Ordonnance n° 66-156 du 18 Safar 1386
correspondant au 8 Juin 1966 portant
Code Pénal*
Le Chef du Gouvernement, Président du Conseil des ministres,
Sur le rapport du ministre de la justice, garde des sceaux,
Vu l’ordonnance n° 65-278 du 16 novembre 1965 portant organisation
judiciaire;
Ordonne:
PREMIERE PARTIE
PRINCIPES GENERAUX
DISPOSITIONS PRELIMINAIRES
Article 1er - Il n’y a pas d’infraction, ni de peine ou de mesures de
sûreté sans loi.
Art. 2. - La loi pénale n’est pas rétroactive, sauf si elle est moins
rigoureuse.
Art. 3. - La loi pénale s’applique à toutes les infractions commises sur
le territoire de la République.
Elle s’applique également aux infractions commises à l’étranger
lorsqu’elles relèvent de la compétence des juridictions répressives
algériennes en vertu des  dispositions du code de procédure pénale.
*Modifiée et complétée par l’ordonnance n° 69-74 du 16 septembre 1969, l’ordonnance
n° 73-48 du 25 juillet 1973, l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975, la loi n° 78-03 du
11 février 1978, la loi n° 82-04 du 13 février 1982, la loi n° 88-26 du 12 juillet 1988, la
loi n° 89-05 du 25 avril 1989, la loi n° 90-02 du 6 février 1990, la loi n° 90-15 du 14
juillet 1990, l’ordonnance n° 96-22 du 9 juillet 1996 et l’ordonnance n° 95-11 du 25
février 1995, l’ordonnance n° 97-10 du 6 mars 1997, loi n° 01-09 du 26 Juin 2001, loi
n° 04-15 du 10 novembre 2004, l’ordonnance n° 05-06 du 23 août 2005.
2 bis
LIVRE PREMIER
PEINES ET MESURES DE SURETE
Art. 4. -  Les infractions peuvent être sanctionnées par des peines et
prévenues par des mesures de sûreté.
Les peines sont principales, lorsqu’elles peuvent être prononcées sans
être adjointes à aucune autre.
Elles sont accessoires quand elles sont la conséquence d’une peine
principale. Elles n’ont pas à être prononcées et s’appliquent de plein
droit.
Les peines complémentaires ne peuvent être prononcées séparément
d’une peine principale.
(Ordonnance n° 69-74 du 16 septembre 1969) Les individus condamnés
pour une même infraction sont, sous réserve des dispositions de l’article
310 alinéa 4 et 370 du code de procédure pénale, tenus solidairement des
amendes, des restitutions, des réparations civiles(1) et des frais.
Les mesures de sûreté ont un but préventif; elles sont personnelles ou
réelles.
TITRE I
DES PEINES APPLICABLES AUX PERSONNES PHYSIQUES
(Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004)
Chapitre I
Peines Principales
Art. 5. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) (2) Les peines principales en
matière criminelle sont:
1°) la mort,
Le terme «dommages-intérêts» est remplacé par «réparations civiles», selon l’article
61 de l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975.
Voir rectificatif, journal officiel n° 49/1982.
3 bis
2°) la réclusion perpétuelle,
3°) la réclusion à  temps pour une durée de cinq à vingt ans.
(Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Les peines de réclusion ne sont pas
exclusives d’une peine d’amende.
Les peines principales en matière délictuelle sont:
1°)  l’emprisonnement de plus de deux mois à cinq ans, sauf dans le
cas où la loi détermine d’autres limites,
2°) l’amende de plus de 2.000 DA.
Les peines principales en matière contraventionnelle sont:
1°) l’emprisonnement d’un jour au moins à deux mois au plus,
2°) l’amende de 20 à 2.000 DA.
Chapitre II
Peines Accessoires
Art. 6.  - Les peines accessoires sont l’interdiction légale et la
dégradation civique.
Elles ne s’attachent qu’aux peines criminelles.
Art. 7. - L’interdiction légale prive le condamné, durant l’exécution
de la peine principale de l’exercice de ses droits patrimoniaux; ses biens
sont administrés dans les formes prévues en cas d’interdiction judiciaire.
Art. 8. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) La dégradation civique consiste:
1°) dans la destitution et l’exclusion des condamnés de toutes
fonctions ou emplois supérieurs, du Parti ou de l’Etat, ainsi que de tous
emplois en rapport avec l’infraction;
2°) dans la privation du droit d’être électeur ou éligible et, en général,
de tous les droits civiques et politiques et du droit de porter toute
décoration;
4 bis
3°) dans l’incapacité d’être assesseur-juré, expert , de servir de témoin
dans tous actes et de déposer en justice autrement que pour y donner de
simples renseignements;
4°) dans l’incapacité d’être tuteur ou subrogé tuteur si ce n’est pas de
ses propres enfants;
5°) dans la privation du droit de porter des armes, d’enseigner, de
diriger une école ou d’être employé dans un établissement
d’enseignement à titre de professeur, maître ou surveillant.
Chapitre III
Peines Complémentaires
Art. 9 - (Loi n° 89-05 du 25 avril 1989) Les peines complémentaires sont:
1°) L’assignation à résidence,
2°) L’interdiction de séjour,
3°) L’interdiction d’exercer certains droits,
4°) La confiscation partielle des biens,
5°) La dissolution d’une personne morale,
6°) La publicité de la condamnation.
Art. 10 – (Abrogé par la loi n° 89-05 du 25 avril 1989).
Art. 11 - L’assignation à résidence consiste dans l’obligation faite à
un condamné de demeurer dans une circonscription territoriale
déterminée par le jugement. Sa durée ne peut être supérieure à cinq ans.
L’obligation de résidence prend effet à compter du jour de l’expiration
de la peine principale ou de la libération du condamné.
La condamnation est notifiée au ministère de l’intérieur qui peut
délivrer des autorisations temporaires de déplacement à l’intérieur du
territoire.
5 bis
(Ordonnance n° 69-74 du 16 septembre 1969) L’assigné à résidence qui
contrevient ou se soustrait à une mesure d’assignation à résidence est
puni d’un emprisonnement de trois mois à trois ans.
Art. 12. - L’interdiction de séjour consiste dans la défense faite à un
condamné de paraître dans certains lieux. Sa durée ne peut être
supérieure à cinq ans en matière délictuelle et à dix ans en matière
criminelle, sauf dérogation légale.
Les effets et la durée de cette interdiction ne commencent qu’au jour
de la libération du condamné et après que l’arrêté d’interdiction de séjour
lui ait été notifié.
(Ordonnance n° 69-74 du 16 septembre 1969) L’interdit de séjour qui
contrevient ou se soustrait à une mesure d’interdiction de séjour est puni
d’un emprisonnement de trois mois à trois ans.
Art. 13. - L’interdiction de séjour peut toujours être prononcée en cas
de condamnation pour crime ou pour délit.
Art. 14. - Lorsqu’ils prononcent une peine délictuelle, les tribunaux
peuvent, dans les cas déterminés par la loi, interdire au condamné
l’exercice d’un ou plusieurs des droits visés à l’article 8 pour une durée
n’excédant pas cinq ans.
Art. 15. - (Ordonnance n°75-47 du 17 juin 1975) La confiscation consiste
dans la dévolution définitive, à l’Etat, d’un ou plusieurs biens
déterminés.
Toutefois, ne sont susceptibles de confiscation:
1°) (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) le local à usage d’habitation
nécessaire au logement du conjoint, des ascendants et descendants du
premier degré du condamné, lorsque le local était effectivement occupé
par eux, au moment de la constatation de l’infraction et à condition qu’il
ne s’agisse pas d’un bien mal acquis;
2°) (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) les biens visés aux alinéas 2, 3,
4, 5, 6, 7 et 8 de l’article 378 du code de procédure civile;
6 bis
3°) les revenus nécessaires à la subsistance du conjoint et des enfants
du condamné ainsi que des ascendants à sa charge.
En cas de condamnation pour crime, le tribunal peut ordonner la
confiscation, sous réserve des droits des tiers de bonne foi, des objets qui
ont servi ou devaient servir à l’exécution de l’infraction ou qui en sont
les produits, ainsi que des dons ou autres avantages qui ont servi à
récompenser l’auteur de l’infraction.
En cas de condamnation pour délit ou contravention, la confiscation
visée à l’alinéa précédent ne peut être ordonnée que dans les cas prévus
par une disposition expresse de la loi.
Art. 15 bis. - (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) En cas de condamnation
pour l’une des infractions visées aux articles 119, 162, 172, 173, 175,
382, 422 bis et 426 bis du présent code, la juridiction de jugement peut
prononcer la confiscation, dans les conditions prévues à l’article 15,
alinéa 3 ci-dessus.
Art. 16. - La confiscation ne peut porter sur les objets appartenant aux
tiers que lorsqu’il s’agit d’une mesure de sûreté prononcée en vertu de
l’article 25 ou d’une disposition expresse de la loi.
Art. 17. - L’interdiction pour une personne morale de continuer
d’exercer son activité sociale, implique que cette activité ne saurait être
poursuivie même sous un autre nom et avec d’autres directeurs,
administrateurs ou gérants. Elle entraîne la liquidation des biens de la
personne morale, les droits des tiers de bonne foi demeurent sauvegardés.
Art. 18. - Dans les cas déterminés par la loi, la juridiction de
jugement peut ordonner que sa décision de condamnation sera publiée
intégralement ou par extraits dans un ou plusieurs journaux qu’elle
désigne ou sera affichée dans les lieux qu’elle indique, le tout aux frais
du condamné, sans toutefois que les frais de publication puissent
dépasser la somme fixée à cet effet par la décision de condamnation, ni
que la durée d’affichage puisse excéder un mois.
7 bis
TITRE I BIS
DES PEINES APPLICABLES AUX PERSONNES MORALES
(Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004)
Art. 18 bis. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Les peines encourues
par la personne morale en matière criminelle et délictuelle sont:
1 – L’amende dont le taux est d’une (1) à cinq (5) fois le maximum de
l’amende prévue pour les personnes physiques, par la loi qui réprime
l’infraction.
2 – Une ou plusieurs des peines suivantes:
- la dissolution de la personne morale;
- la fermeture de l’établissement ou de l’une de ses annexes pour une
durée qui ne peut excéder cinq (5) ans;
- l’exclusion des marchés publics pour une durée qui ne peut excéder
cinq (5) ans;
- l’interdiction, à titre définitif ou pour une durée qui ne peut excéder
cinq (5) ans, d’exercer, directement ou indirectement, une ou plusieurs
activités professionnelles ou sociales;
- la confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction ou de
la chose qui en est le produit;
- l’affichage et la diffusion du jugement de condamnation;
- le placement, pur une durée qui ne peut excéder cinq (5) ans, sous
surveillance judiciaire pour l’exercice de l’activité conduisant à
l’infraction ou à l’occasion de laquelle cette infraction a été commise.
Art. 18  ter. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Les peines encourues
par la personne morale en matière contraventionnelle sont:
L’amende dont le taux est d’une (1) à cinq (5) fois le maximum de
l’amende prévue pour les personnes physiques, par la loi qui réprime
l’infraction.
8 bis
En outre, la confiscation de la chose qui a servi à commettre
l’infraction ou de la chose qui en est le produit peut être prononcée.
TITRE II
MESURES DE SURETE
Art. 19. - Les mesures de sûreté personnelles sont:
1°) L’internement judiciaire dans un établissement psychiatrique;
2°) Le placement judiciaire dans un établissement thérapeutique;
3°) L’interdiction d’exercer une profession, une activité ou un art;
4°) La déchéance totale ou partielle des droits de puissance paternelle.
Ces mesures peuvent être révisées en fonction de l’évolution de l’état
dangereux de l’intéressé.
Art. 20. - Les mesures de sûreté réelles sont:
1°) La confiscation des biens;
2°) La fermeture d’établissement.
Art. 21. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) L’internement judiciaire dans
un établissement psychiatrique consiste dans le placement en un
établissement approprié par une décision de justice, d’un individu en
raison du trouble de ses facultés mentales existant au moment de la
commission de l’infraction ou survenu postérieurement.
Cet internement peut être ordonné par toute décision de
condamnation, d’absolution, d’acquittement ou de non-lieu, mais, dans
ces deux derniers cas, si la participation matérielle aux faits incriminés
de l’accusé ou de l’inculpé est établie.
Le trouble des facultés mentales doit être constaté par la décision
ordonnant l’internement après expertise médicale.
Art. 22. - Le placement judiciaire dans un établissement thérapeutique
consiste en la mise sous surveillance dans un établissement approprié par
décision d’une juridiction de jugement, d’un individu qui lui est déféré,
9 bis
atteint d’intoxication habituelle causée par l’alcool ou les stupéfiants,
lorsque la criminalité de l’intéressé apparait comme liée à cette
intoxication.
Ce placement peut être ordonné dans les conditions prévues par
l’article 21, alinéa 2.
Art. 23. - L’interdiction d’exercer une profession, une activité ou un
art peut être prononcée contre les condamnés pour crime ou délit, lorsque
la juridiction constate que l’infraction commise a une relation directe
avec l’exercice de la profession, de l’activité ou de l’art et qu’il y a
danger à laisser continuer cet exercice.
Cette interdiction est prononcée pour une période qui ne peut excéder
dix ans.
L’exécution provisoire de cette mesure peut être ordonnée.
Art. 24. - Lorsqu’une juridiction de jugement prononce contre un
ascendant une condamnation pour crime ou pour délit commis sur la
personne d’un de ses enfants mineurs et qu’elle déclare que le
comportement habituel du condamné met ses enfants mineurs en danger
physique ou moral, elle peut prononcer la déchéance de la puissance
paternelle. Cette déchéance peut porter sur tout ou partie des droits de la
puissance paternelle et ne concerner que l’un ou quelques uns de ses
enfants.
L’éxécution provisoire de cette mesure peut être ordonnée.
Art. 25. - Est ordonnée comme mesure de sûreté la confiscation
d’objets saisis dont la fabrication, l’usage, le port, la détention ou la
vente constitue une infraction.
Toutefois, la restitution peut être ordonnée au profit des tiers de bonne
foi.
Art. 26. - La fermeture d’un établissement peut être ordonnée à titre
définitif ou temporaire dans les cas et conditions prévus par la loi.
10 bis
LIVRE DEUXIEME
FAITS ET PERSONNES PUNISSABLES
TITRE I
L’INFRACTION
Chapitre I
Classification des infractions
Art. 27. - Selon leur degré de gravité, les infractions sont qualifiées
crimes, délits ou contraventions et punies de peines criminelles,
délictuelles ou contraventionnelles.
Art. 28. - La catégorie de l’infraction n’est pas modifiée lorsque, par
suite d’une cause d’atténuation de la peine ou en raison de l’état de
récidive du condamné, le juge prononce une peine normalement
applicable à une autre catégorie d’infractions.
Art. 29. - La catégorie de l’infraction est modifiée lorsqu’en raison
des circonstances aggravantes, la loi édicte une peine normalement
applicable à une catégorie d’infractions plus graves.
Chapitre II
Tentative
Art. 30. -  Est considérée comme le crime même, toute tentative
criminelle qui aura été manifestée par un commencement d’exécution ou
par des actes non équivoques tendant directement  à le commettre, si elle
n’a été suspendue ou si elle n’a manqué son effet que par des
circonstances indépendantes de la volonté de son auteur, alors même que
le but recherché ne pouvait être atteint en raison d’une circonstance de
fait ignorée par l’auteur.
Art. 31. - La tentative de délit n’est punissable qu’en vertu d’une
disposition expresse de la loi.
La tentative de contravention ne l’est jamais.
11 bis
Chapitre III
Concours d’infractions
Art. 32. - Le fait unique susceptible de plusieurs qualifications doit
être apprécié selon la plus grave d’entre elles.
Art. 33. - L’accomplissement simultané ou successif de plusieurs
infractions non séparées par une condamnation irrévocable, constitue le
concours d’infractions.
Art. 34. - En cas de concours de plusieurs crimes ou délits déférés
simultanément à la même juridiction, il est prononcé une seule peine
privative de liberté dont la durée ne peut dépasser le maximum de celle
édictée par la loi pour la répression de l’infraction la plus grave.
Art. 35. - Lorsqu’en raison d’une pluralité de poursuites, plusieurs
peines privatives de liberté ont été prononcées, seule la peine la plus
forte est exécutée.
Toutefois, si les peines prononcées sont de même nature, le juge peut,
par décision motivée, en ordonner le cumul en tout ou en partie, dans la
limite  du maximum édicté par la loi pour l’infraction la plus grave.
Art. 36. - Les peines pécuniaires se cumulent, à moins que le juge
n’en décide autrement, par  une disposition expresse.
Art. 37. - En cas de concours de plusieurs crimes ou délits, les peines
accessoires et les mesures de sûreté peuvent se cumuler. Les mesures de
sûreté dont la nature ne permet pas l’exécution simultanée, s’exécutent
dans l’ordre prévu au code de l’organisation pénitentiaire et de la
rééducation.*
Art. 38. - En matière de contraventions, le cumul des peines est
obligatoire.
* Le terme «code d’exécution des sentences pénales» est remplacé par  «code de
l’organisation pénitentiaire et de la rééducation», selon l’article 61 de l’ordonnance n°
75-47 du 17 juin 1975.
12 bis
Chapitre IV
Les faits justificatifs
Art. 39. - Il n’y a pas d’infraction:
1°) Lorsque le fait était ordonné ou autorisé par la loi;
2°) Lorsque le fait était commandé par la nécessité actuelle de la
légitime défense de  soi-même ou d’autrui ou d’un bien appartenant à
soi-même ou à autrui, pourvu que la défense soit proportionnée à la
gravité de l’agression.
Art. 40. - Sont compris dans les cas de nécessité actuelle de légitime
défense:
1°) L’homicide commis, les blessures faites ou les coups portés en
repoussant une agression contre la vie ou l’intégrité  corporelle d’une
personne ou en repoussant, pendant la nuit, l’escalade ou l’effraction des
clôtures, murs ou entrée d’une maison ou d’un appartement habité ou de
leurs dépendances;
2°) L’acte commis en se défendant ou en défendant autrui contre les
auteurs de vols ou de pillages exécutés avec violence.
TITRE II
L’AUTEUR DE L’INFRACTION
Chapitre I
Les participants à l’infraction
Art. 41. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont considérés comme
auteurs tous ceux qui, personnellement, ont pris une part directe à
l’exécution de l’infraction, et tous ceux qui ont provoqué à l’action par
dons, promesses, menaces, abus d’autorité et de pouvoir, machinations
ou artifices coupables.
Art. 42. - (Loi n° 82-04 du 13 février  1982) Sont considérés comme
complices d’une infraction ceux qui, sans participation directe à cette
infraction, ont, avec connaissance, aidé par tous moyens  ou assisté
13 bis
l’auteur ou  les auteurs de l’action dans les faits qui l’ont préparée ou
facilitée, ou qui l’ont consommée.
Art. 43. - Est assimilé au complice celui qui, connaissant leur
conduite criminelle, a habituellement fourni logement, lieu de retraite ou
de réunions à un ou plusieurs malfaiteurs exerçant des brigandages ou
des violences contre la sûreté de l’Etat, la paix publique, les personnes ou
les propriétés.
Art. 44. - Le complice d’un crime ou d’un délit est punissable de la
peine réprimant ce crime ou ce délit.
Les circonstances personnelles d’où résultent aggravation, atténuation
ou exemption de peine n’ont d’effet  qu’à l’égard du seul participant
auquel elles se rapportent.
Les circonstances objectives, inhérentes à l’infraction, qui aggravent
ou diminuent la peine de ceux qui ont participé à cette infraction, ont
effet à leur charge ou en leur faveur selon qu’ils en ont eu ou non
connaissance.
La complicité n’est jamais punissable en matière contraventionnelle.
Art. 45. - Celui qui a déterminé une personne, non punissable en
raison d’une condition ou d’une qualité personnelle, à commettre une
infraction, est passible des peines réprimant l’infraction.
Art. 46. - Lorsque l’infraction projetée n’aura pas été commise par le
seul fait de l’abstention volontaire de celui qui devait la commettre,
l’instigateur encourra néanmoins les peines prévues pour cette infraction.
Chapitre II
La responsabilité pénale
Art. 47. - N’est pas punissable celui qui était en état de démence au
moment de l’infraction, sans préjudice des dispositions de l’article 21,
alinéa 2.
Art. 48. - N’est pas punissable celui qui a été contraint à l’infraction
par une force à laquelle il n’a pu résister.
14 bis
Art. 49. - Le mineur de 13 ans ne peut faire l’objet que de mesures de
protection ou de rééducation.
Toutefois, en matière de contravention, il n’est passible que d’une
admonestation.
Le mineur de 13 à 18 ans peut faire l’objet soit de mesures de
protection ou de rééducation, soit de peines atténuées.
Art. 50. - S’il est décidé qu’un mineur de 13 à 18 ans doit faire l’objet
d’une condamnation pénale, les peines sont prononcées ainsi qu’il suit:
S’il a encouru la peine de mort, ou de la réclusion perpétuelle, il est
condamné à une peine de dix à vingt ans d’emprisonnement.
S’il a encouru la peine de la réclusion ou de l’emprisonnement à
temps, il est condamné  à l’emprisonnement  pour un temps égal à la
moitié de celui auquel il aurait pu être condamné s’il eût été majeur.
Art. 51. - En matière de contravention, le mineur de 13 à 18 ans est
passible soit d’une admonestation, soit d’une condamnation à une peine
d’amende.
Art. 51 bis. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) La personne morale, à
l’exclusion de l’Etat, des collectivités locales et des personne morales de
droit public, est responsable pénalement, lorsque la loi le prévoit, des
infractions commises, pour son compte, par ses organes ou représentants
légaux.
La responsabilité pénale de la personne morale n’exclut pas celle de la
personne physique auteur ou complice des mêmes faits.
Chapitre III
L’individualisation de la peine
Section 1
Excuses légales
Art. 52. - Les excuses sont des faits limitativement déterminés par la
loi qui, tout en laissant subsister l’infraction et la responsabilité, assurent
15 bis
aux délinquants, soit l’impunité lorsqu’elles sont absolutoires, soit une
modération de la peine lorsqu’elles sont atténuantes.
Néanmoins, en cas d’absolution, le juge peut faire application à
l’absous de mesures de  sûreté.
Section 2
Circonstances atténuantes
Art. 53. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Les peines prévues  par la loi
contre l’accusé reconnu  coupable, en faveur de qui les circonstances
atténuantes ont été retenues peuvent être réduites jusqu’à dix ans de
réclusion si le crime est passible de la peine de mort, jusqu’à cinq ans de
réclusion si le crime est passible d’une peine perpétuelle; jusqu’à trois
ans, si le crime est  passible de la réclusion  à temps, jusqu’à une  année
dans les cas prévus à  l’article 119-1° du présent code.
S’il est fait application de la peine ainsi réduite, une amende peut être
prononcée, le maximum de cette amende étant de 100.000 DA. Les
coupables peuvent, de plus, être frappés de la dégradation civique; ils
peuvent, en outre, être frappés de l’interdiction de séjour.
Dans tous les cas où la peine prévue par la loi est celle de
l’emprisonnement à temps ou de l’amende, et si les circonstances
paraissent atténuantes, l’emprisonnement peut être réduit à un jour et
l’amende à 5 DA.
L’une ou l’autre de ces peines peut être prononcée et l’amende peut
même être substituée à l’emprisonnement, sans pouvoir être inférieure à
20 DA.
Dans tous les cas où l’amende est substituée à l’emprisonnement et si
la peine d’emprisonnement est seule prévue, le maximum de cette
amende en matière délictuelle est de 30.000 DA.
16 bis
Section 3
La récidive
Art. 54. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque ayant été, par
décision définitive, condamné à une peine criminelle, a commis un
second crime comportant, comme peine principale, la réclusion
perpétuelle, peut être condamné à mort si le second crime a entraîné mort
d’homme.
Si  le second crime comporte la peine de la réclusion à temps, la peine
peut être élevée jusqu’à la réclusion perpétuelle.
Art. 55. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque ayant été, par
décision définitive, condamné pour crime à une peine supérieure ou
égale à une année d’emprisonnement a, dans un délai de cinq années
après l’expiration de cette peine ou sa prescription, commis un délit ou
un crime qui doit être puni de la peine  d’emprisonnement, est condamné
au maximum de la peine portée par la loi, et cette peine peut être élevée
jusqu’au double.
L’interdiction de séjour peut, en outre, être prononcée pour une durée
de cinq à dix ans.
Art. 56. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Il en est de même pour les
condamnés à un emprisonnement de plus d’une année pour délit qui,
dans le même délai, sont reconnus coupables du même délit ou d’un
crime devant être puni de l’emprisonnement.
Ceux qui, ayant été antérieurement condamnés à une peine
d’emprisonnement de moindre durée, commettent le même délit dans les
mêmes
conditions
de
temps,
sont
condamnés
une
peine
d’emprisonnement qui ne peut être inférieure au double de celle
précédemment prononcée sans toutefois qu’elle puisse dépasser le double
de la peine encourue.
17 bis
Art. 57. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont condamnés* comme
constituant le même délit pour la détermination de la récidive, des
infractions réunies dans l’un des paragraphes ci-après:
1°) détournement de deniers publics, vol, escroquerie, abus de
confiance, abus de blanc seing, émission de chèque sans provision, faux,
usage de faux, banqueroute frauduleuse et recel de choses provenant
d’un crime ou d’un délit et vagabondage;
2°) homicide par imprudence, blessures par imprudence, délit de fuite
et conduite en état d’ivresse;
3°) attentat à la pudeur sans violence, outrage public à la pudeur,
incitation habituelle à la débauche, assistance de la prostitution d’autrui;
4°) rébellion, violences et outrages envers les magistrats, les
assesseurs-jurés, les agents de la force publique.
Art. 58. - Quiconque ayant été condamné pour une contravention a,
dans les douze mois du prononcé de cette décision de condamnation
devenue définitive, commis une même contravention dans le ressort du
même tribunal, est puni des peines aggravées de la récidive
contraventionnelle, conformément aux dispositions de l’article 465.
Toutefois,
la
récidive
des
contraventions
passibles
d’un
emprisonnement supérieur à dix jours ou d’une amende supérieure à 200
DA, est indépendante du lieu où la première contravention a été commise
et le récidiviste est alors puni des peines aggravées de la récidive
contraventionnelle prévues à l’article 445.
Art. 59. - Quiconque a été condamné par un tribunal militaire, n’est,
en cas de crime ou délit commis ultérieurement, passible des peines de la
récidive, qu’autant que la première condamnation a été prononcée pour
crime ou délit punissable d’après les lois pénales ordinaires.
Art. 60. – (Abrogé par la loi n° 89-05 du 25 avril 1989).
* Selon le texte en langue nationale, lire «sont considérés…» au lieu de «sont
condamnés».
18 bis
DEUXIEME PARTIE
INCRIMINATIONS
LIVRE TROISIEME
CRIMES ET DELITS ET LEUR SANCTION
TITRE I
CRIMES ET DELITS CONTRE LA CHOSE PUBLIQUE
Chapitre I
Crimes et délits contre la sûreté de l’état
Section 1
Crimes de trahison et d’espionnage
Art. 61. - Est coupable de trahison et puni de mort, tout Algérien, tout
militaire ou marin au service de l’Algérie, qui:
1°) Porte les armes contre l’Algérie;
2°) Entretient des intelligences avec une puissance étrangère en vue
de l’engager à entreprendre des hostilités contre l’Algérie, ou lui en
fournit les moyens, soit en facilitant la pénétration de forces étrangères
sur le territoire algérien, soit en ébranlant la fidélité des armées de terre,
de mer ou de l’air, soit de toute autre manière;
3°) Livre à une puissance étrangère ou à ses agents, soit des troupes
algériennes, soit des territoires, villes, forteresses, ouvrages, postes,
magasins, arsenaux, matériels, munitions, vaisseaux, bâtiments ou
appareils de navigation aérienne, appartenant à l’Algérie ou affectés à sa
défense;
4°) En vue de nuire à la défense nationale, détruit ou détériore un
navire, un appareil de navigation aérienne, un matériel, une fourniture,
une construction ou une installation quelconque ou qui, dans le même but
y apporte, soit avant, soit après leur achèvement, des malfaçons de nature
à les endommager ou à provoquer un accident.
19 bis
Art. 62. - Est coupable de trahison et puni de mort, tout Algérien, tout
militaire ou marin au service de l’Algérie qui, en temps de guerre:
1°) Provoque des militaires ou des marins à passer au service d’une
puissance étrangère, leur en facilite les moyens ou fait des enrôlements
pour une puissance en guerre avec l’Algérie;
2°) Entretient des intelligences avec une puissance étrangère ou avec
ses agents en vue de favoriser les entreprises de cette puissance contre
l’Algérie;
3°) Entrave la circulation de matériel militaire;
4°) Participe sciemment à une entreprise de démoralisation de l’armée
ou de la nation ayant pour objet de nuire à la défense nationale.
Art. 63. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Est coupable de trahison
et puni de mort, tout Algérien qui:
1°) Livre à une puissance étrangère ou à ses  agents, sous quelque
forme et par quelque moyen que ce soit, un renseignement, objet,
document ou procédé qui doit être tenu secret dans l’intérêt de la défense
nationale ou de l’économie nationale;
2°) S’assure, par quelque moyen que ce soit, la possession d’un tel
renseignement, objet, document ou procédé en vue de le livrer à une
puissance étrangère ou à ses agents;
3°) Détruit ou laisse détruire un tel renseignement, objet, document ou
procédé en vue de favoriser une puissance étrangère.
Art. 64. - Est coupable d’espionnage et puni de mort, tout étranger qui
commet l’un des actes visés à l’article 61, 2°; à l’article 61, 3°, à l’article
61, 4°, à l’article 62 et à l’article 63.
La provocation à commettre ou l’offre de commettre un des crimes
visés aux articles 61, 62 et 63 et au présent article est punie comme le
crime même.
20 bis
Section 2
Autres atteintes à la défense nationale
ou à l’économie nationale
(Ordonnance n° 75-47 du 17  juin 1975)
Art. 65. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Est puni de la réclusion
perpétuelle, quiconque, dans l’intention de les livrer à une puissance
étrangère, rassemble des renseignements, objets, documents ou procédés
dont la réunion et l’exploitation sont de nature à nuire à la défense
nationale ou à l’économie nationale.
Art. 66. - Est puni de la réclusion à temps, de dix à vingt ans, tout
gardien, tout dépositaire par fonction ou par qualité d’un renseignement,
objet, document ou procédé qui doit être tenu secret dans l’intérêt de la
défense nationale ou dont la connaissance pourrait conduire à la
découverte d’un secret de la défense nationale qui, sans intention de
trahison ou d’espionnage, l’a:
1°) Détruit, soustrait, laissé détruire ou laissé soustraire, reproduit ou
laissé reproduire;
2°) Porté ou laissé porter à la connaissance d’une personne non
qualifiée ou du public.
La peine est celle de la réclusion à temps pour une durée de cinq à dix
ans si le gardien ou le dépositaire a agi par maladresse, imprudence,
inattention, négligence ou inobservation des règlements.
Art. 67. - Est puni de la réclusion à temps, de cinq à dix ans, toute
personne autre que celles visées à l’article 66 qui, sans intention de
trahison ou d’espionnage:
1°) S’assure, étant sans qualité, la possession d’un renseignement,
objet, document ou procédé qui doit être tenu secret dans l’intérêt de la
défense nationale ou dont la connaissance  pourrait conduire à la
découverte d’un secret de la défense nationale;
21 bis
2°) Détruit, soustrait, laisse détruire ou laisse soustraire, reproduit ou
laisse reproduire un tel renseignement, objet, document ou procédé;
3°) Porte ou laisse porter à la connaissance d’une personne non
qualifiée ou du public un tel renseignement, objet, document ou procédé,
ou en a étendu la divulgation.
Art. 68. - Est puni de la réclusion à temps, de dix à vingt ans,
quiconque, sans autorisation préalable de l’autorité compétente, livre ou
communique à une personne agissant pour le compte d’une puissance ou
d’une entreprise étrangère, soit une invention intéressant la défense
nationale, soit des renseignements, études ou procédés de fabrication se
rapportant à une invention de ce genre ou à une application industrielle
intéressant la défense nationale.
Art. 69. - Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans, quiconque,
sans intention de trahison ou d’espionnage, a porté à la connaissance
d’une personne non qualifiée ou du public, une information militaire non
rendue publique par l’autorité compétente et dont la divulgation est
manifestement de nature à nuire à la défense nationale.
Art. 70. - Est puni de la réclusion à temps, de dix à vingt ans,
quiconque:
1°) S’introduit sous un déguisement ou un faux nom, ou en
dissimulant sa qualité ou sa nationalité, dans une forteresse, un ouvrage,
poste ou arsenal, dans les travaux, camps, bivouacs ou cantonnements
d’une armée, dans un bâtiment de guerre ou un bâtiment de commerce
employé pour la défense nationale, dans un appareil de navigation
aérienne ou dans un véhicule militaire armé, dans un établissement
militaire ou maritime, de toute nature, ou dans un établissement ou
chantier intéressant la défense nationale;
2°) Même sans se déguiser, ou  sans dissimuler son nom, sa qualité ou
sa nationalité, a organisé d’une manière occulte un moyen quelconque de
correspondance ou de transmission à distance de nature à nuire à la
défense nationale;
22 bis
3°) Survole le territoire algérien au moyen d’un aéronef étranger sans
y être autorisé par une convention diplomatique ou une permission de
l’autorité algérienne;
4°) Dans une zone d’interdiction fixée par l’autorité militaire ou
maritime, exécute, sans l’autorisation de celle-ci, des dessins,
photographies, levés ou opérations topographiques à l’intérieur ou autour
des places, ouvrages, postes ou établissements militaires et maritimes ou
intéressant la défense nationale;
5°) Séjourne, au mépris d’une interdiction édictée par décret, dans un
rayon déterminé autour des ouvrages fortifiés ou des établissements
militaires ou maritimes;
6°) Communique à une personne non qualifiée ou rend publics des
renseignements relatifs soit aux mesures prises pour découvrir et arrêter
les auteurs et les complices de crimes ou délits définis aux sections 1 et 2
du présent chapitre, soit à la marche des poursuites et de l’instruction,
soit aux débats devant les juridictions de jugement.
Toutefois, en temps de paix, les auteurs des infractions prévues aux
alinéas 3°, 4° et 6° ci-dessus, sont punis d’un emprisonnement d’un à
cinq ans et d’une amende de 3000 à 70 000 DA.
Art. 71. - Est puni de la réclusion à temps, de dix à vingt ans,
quiconque:
1°) a, par des actes hostiles non approuvés par le Gouvernement,
exposé l’Algérie à une déclaration de guerre;
2°) a, par des actes non approuvés par le Gouvernement, exposé des
algériens à subir des représailles;
3°) entretient avec les agents d’une puissance étrangère des
intelligences de nature à nuire à la situation militaire ou diplomatique de
l’Algérie ou à ses intérêts économiques essentiels.
Art. 72. – Est puni de la réclusion à temps, de dix à vingt ans,
quiconque, en temps de guerre:
23 bis
entretient,
sans
autorisation
du
Gouvernement,
une
correspondance ou des relations avec les sujets ou les agents d’une
puissance ennemie;
2°) fait, directement ou par intermédiaire, des actes de commerce avec
les sujets ou les agents d’une puissance ennemie, au mépris des
prohibitions édictées.
Art. 73. – Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une
amende de 3.000 à 30.000 DA quiconque, en temps de guerre, accomplit
sciemment un acte de nature à nuire à la défense nationale non prévu et
réprimé par un autre texte.
Art. 74. – Est puni de la réclusion à temps, de cinq à dix ans,
quiconque, en temps de paix, en vue de nuire à la défense nationale, a
entravé la circulation de matériel militaire ou a, par quelque moyen que
ce soit, provoqué, facilité ou organisé une action violente ou concertée
ayant ces entraves pour but ou pour résultat.
Art. 75. – Est puni de la réclusion à temps, de cinq à dix ans,
quiconque, en temps de paix, a participé en connaissance de cause à une
entreprise de démoralisation de l’armée, ayant pour objet de nuire à la
défense nationale.
Art. 76. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni de la réclusion de 2 à
10 ans, et d’une amende de 10.000 DA à 100.000 DA, quiconque, en
temps de paix, enrôle des volontaires ou mercenaires pour le compte
d’une puissance étrangère en territoire algérien.
Section 3
Attentats, complots et autres infractions contre
l’autorité de l’Etat et l’intégrité du territoire national
Art. 77. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) L’attentat, dont le but a
été, soit de détruire ou de changer le régime, soit d’exciter les citoyens
ou habitants à s’armer contre l’autorité de l’Etat ou s’armer les uns
contre les autres, soit à porter atteinte à l’intégrité du territoire national,
est puni de la peine de mort.
24 bis
L’exécution ou la tentative constitue seule l’attentat.
Art. 78. - Le complot ayant pour but les crimes mentionnés à l’article
77, s’il a été suivi d’un acte commis ou commencé pour en préparer
l’exécution, est puni de la réclusion à temps de dix à vingt ans.
Si le complot n’a pas été suivi d’un acte commis ou commencé pour
en préparer l’exécution, la peine est celle de la réclusion à temps de cinq
à dix ans.
Il y a complot dès que la résolution d’agir est concertée et arrêtée
entre deux ou plusieurs personnes.
S’il y a eu proposition faite et non agréée de former un complot pour
arriver aux crimes mentionnés à l’article 77, celui qui a fait une telle
proposition est puni d’un emprisonnement d’une durée d’un à dix ans et
d’une amende de 3.000 à 70.000 DA. Le coupable peut de plus être
interdit, en tout ou partie, des droits mentionnés à l’article 14 du présent
code.
Art. 79. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque, hors les cas
prévus aux articles 77 et 78, a entrepris, par quelque moyen que ce soit,
de porter atteinte à l’intégrité du territoire national, est puni d’un
emprisonnement d’une durée d’un à dix ans et d’une amende de 3.000 à
70.000 DA. Il peut, en outre, être privé des droits visés à l’article 14 du
présent code.
Art. 80. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Ceux qui ont levé ou fait
lever des troupes armées, engagé ou enrôlé, fait engager ou enrôler des
soldats ou leur ont fourni des armes ou munitions, sans ordre ou
autorisation du pouvoir légitime, sont punis de la peine de mort.
Art. 81. Ceux qui, sans droit ou motif légitime, ont pris un
commandement militaire quelconque,
- ceux qui, contre l’ordre du Gouvernement, ont retenu un tel
commandement,
25 bis
- (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) les commandants qui ont tenu
leur armée ou troupe rassemblée après que le licenciement ou la
séparation en a été ordonné, sont punis de la peine de mort.
Art. 82. – (Abrogé par l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975).
Art. 83. - Toute personne qui, pouvant disposer de la force publique,
en a requis ou ordonné, fait requérir ou ordonner l’action ou l’emploi
pour empêcher l’exécution des lois sur le recrutement militaire ou sur la
mobilisation, est punie de la réclusion à temps, de dix à  vingt ans.
Si cette réquisition ou cet ordre a été suivi de son effet, le coupable est
puni de la réclusion perpétuelle.
Section 4
Crimes tendant à troubler l’Etat
par le massacre ou la dévastation
Art. 84. - Ceux qui ont commis un attentat dont le but a été de porter
le massacre ou la dévastation dans une ou plusieurs communes, sont
punis de mort.
L’exécution ou la tentative constitue seule l’attentat.
Art. 85. - Le complot ayant pour but le crime prévu à l’article 84, s’il
a été suivi d’un acte commis ou commencé pour en préparer l’exécution
est puni de la réclusion perpétuelle.
Si le complot n’a pas été suivi d’un acte commis ou commencé pour
en préparer l’exécution, la peine est celle de la réclusion à temps, de dix
à vingt ans.
Il y a complot dès que la résolution d’agir est concertée et arrêtée
entre deux ou plusieurs personnes.
S’il y a eu proposition faite et non agréée de former un complot pour
arriver aux crimes mentionnés à l’article 84, celui qui a fait une telle
proposition est puni de la réclusion à temps, de cinq à dix ans.
26 bis
Art. 86. - Est puni de mort, quiconque, en vue de troubler l’Etat par
l’un des crimes prévus aux articles 77 et 84 ou par l’envahissement, le
pillage ou le partage des propriétés publiques ou privées ou encore en
faisant attaque ou résistance envers la force publique agissant contre les
auteurs de ces crimes, s’est mis à la tête de bandes armées ou y a exercé
une fonction ou un commandement quelconque.
La même peine est appliquée à ceux qui ont dirigé l’association, levé
ou fait lever, organisé ou fait organiser des bandes ou leur ont,
sciemment et volontairement, fourni ou procuré des subsides, des armes,
munitions et instruments de crime ou envoyé des substances ou  qui ont
de toute autre manière pratiqué des intelligences avec les directeurs ou
commandants des bandes.
Art. 87. - Les individus faisant partie de bandes, sans y exercer aucun
commandement ni emploi, sont punis de la réclusion à temps, de dix à
vingt ans.
Section 4 bis
Des crimes qualifiés d'actes terroristes ou subversifs
(Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995)
Art. 87. bis. – (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Est considéré
comme acte terroriste ou subversif, tout acte visant la sûreté de l’Etat,
l’intégrité du territoire, la stabilité et le fonctionnement normal des
institutions par toute action ayant pour objet de:
- semer l’effroi au sein de la population et créer un climat d’insécurité,
en portant atteinte moralement ou physiquement aux personnes ou en
mettant en danger leur vie, leur liberté ou leur sécurité, ou en portant
atteinte à leurs biens;
- entraver la circulation ou la liberté de mouvement sur les voies et
occuper les places publiques par des attroupements ;
- attenter aux symboles de la Nation et de la République et profaner
les sépultures;
27 bis
- porter atteinte aux moyens de communication et de transport, aux
propriétés publiques et privées, d’en prendre possession ou de les
occuper indûment;
- porter atteinte à l’environnement ou introduire dans l’atmosphère,
sur le sol, dans le sous-sol ou dans les eaux y compris celles de la mer
territoriale, une substance de nature à mettre en péril la santé de l’homme
ou des animaux ou le milieu naturel;
- faire obstacle à l’action des autorités publiques ou au libre exercice
de culte et des libertés publiques ainsi qu’au fonctionnement des
établissements concourant au service public;
- faire obstacle au fonctionnement des institutions publiques ou porter
atteinte à la vie ou aux biens de leurs agents, ou faire obstacle à
l’application des lois et règlements.
Art. 87 bis 1. – (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Pour les actes
visés à l’article 87 bis ci-dessus, la peine encourue est:
- la peine de mort, lorsque la peine prévue par la loi est la réclusion
perpétuelle;
- la réclusion perpétuelle, lorsque la peine prévue par la loi est la
réclusion à temps de dix (10) à vingt (20) ans;
- la réclusion à temps de dix (10) à vingt (20) ans, lorsque la peine
prévue par la loi est la réclusion à temps de cinq (5) à dix (10) ans;
portée au double, pour les peines autres que celles précitées.
Art. 87 bis 2. – (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Pour l’ensemble
des actes ne relevant d’aucune des catégories prévues à l’article 87 bis ci-
dessus, la peine encourue est portée au double de celle prévue au code
pénal ou autres textes particuliers non incorporés à celui-ci, quand ces
mêmes faits sont liés au terrorisme et à la subversion.
Art. 87 bis 3. – (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Quiconque crée,
fonde, organise ou dirige toute association, corps, groupe ou organisation
dont le but ou les activités tombent sous le coup des dispositions de
28 bis
l’article 87 bis de la présente ordonnance, est puni de la réclusion
perpétuelle.
Toute adhésion ou participation, sous quelque forme que ce soit, aux
associations, corps, groupes ou organisations visés à l’alinéa ci-dessus,
avec connaissance de leur but ou activités, est punie d’une peine de
réclusion à temps de dix (10) à vingt (20) ans.
Art. 87 bis 4. – (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Quiconque fait
l’apologie, encourage ou finance, par quelque moyen que ce soit, des
actes visés à la présente section, est puni d’une peine de réclusion à
temps de cinq (5) à dix (10) ans et d’une amende de 100.000 DA à
500.000 DA.
Art. 87 bis 5. – (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Quiconque
reproduit ou diffuse sciemment des documents, imprimés ou
enregistrements faisant l’apologie des actes visés à la présente section,
est puni d’une peine de réclusion à temps de cinq (5) à (10) ans et d’une
amende de 100.000 DA à 500.000 DA.
Art. 87 bis 6. – (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Tout algérien
qui active ou s’enrôle à l’étranger dans une association, groupe ou
organisation terroriste ou subversif, quelque soient leur forme ou leur
dénomination, même si leurs activités ne sont pas dirigées contre
l’Algérie, est puni d’une peine de réclusion à temps de dix (10) à vingt
(20) ans et d’une amende de 500.000 DA à 1.000.000 DA.
Lorsque les actes définis ci-dessus ont pour objet de nuire aux intérêts
de l’Algérie, la peine est la réclusion perpétuelle.
Art. 87. bis 7. – (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Quiconque
détient, soustrait, porte, commercialise, importe, exporte, fabrique, répare
ou utilise sans autorisation de l’autorité compétente, des armes prohibées
ou des munitions est puni d’une peine de réclusion à temps, de dix (10) à
vingt (20) ans et d’une amende de 500.000 DA à 1.000.000 DA.
29 bis
Lorsque les actes prévus à l’alinéa précédent portent sur des
substances explosives ou tout autre matériel entrant dans leur
composition ou leur fabrication, l’auteur est passible de peine de mort.
Quiconque vend, achète ou distribue, importe ou fabrique à des fins
illicites des armes blanches, est puni d’une peine de réclusion à temps, de
cinq (5) ans à dix (10) ans et d’une amende de 100.000 DA à 500.000
DA.
Art. 87. bis 8. - (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Dans tous les
cas, les peines de réclusion à temps prononcées en application de la
présente ordonnance ne peuvent être inférieures à:
- vingt (20) ans de réclusion à temps, lorsque la peine prononcée est la
réclusion perpétuelle;
- la moitié, lorsque la peine prononcée est la réclusion à temps.
Art. 87. bis 9. - (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) En cas de
condamnation à une peine criminelle en application  des dispositions de
la présente ordonnance, les peines accessoires prévues à l’article 6 du
code pénal doivent être prononcées, pour une durée de deux (2) ans à dix
(10) ans.
En outre, la confiscation des biens du condamné peut être prononcée.
Art 87. bis 10. - (loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Quiconque prêche ou tente
de prêcher dans une mosquée ou tout autre lieu public consacré à la
prière, sans être nommé, agréé ou autorisé à cette fin par l’autorité
publique habilitée, est puni d’un emprisonnement d’un an (1) à trois (3)
ans et d’une amende de 10.000 DA à 100.000 DA.
Est puni d’un emprisonnement de trois (3) ans à cinq ans et d’une
amende de 50.000 DA à 200.000 DA quiconque par prêche ou par toute
autre action, entreprend une activité contraire à la noble mission de la
mosquée ou de nature à attenter à la cohésion de la société ou à faire
l’apologie et la propagande des actes visés à la présente section.
30 bis
Section 5
Crimes commis par la participation
à un mouvement insurrectionnel
Art. 88. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Sont punis de la
réclusion perpétuelle, les individus qui, dans un mouvement
insurrectionnel:
1°) Ont fait ou aidé à faire des barricades, des retranchements ou tous
autres travaux ayant pour objet d’entraver ou d’arrêter l’exercice de la
force publique;
2°) Ont empêché, à l’aide de violence ou de menaces, la convocation*
ou la réunion de la force publique, ou qui ont provoqué ou facilité le
rassemblement des insurgés soit par la distribution d’ordres ou de
proclamations, soit par le port de drapeaux ou autres signes de
ralliement, soit par tout autre moyen d’appel;
3°) Ont, pour faire attaque ou résistance envers la force publique,
envahi ou occupé des édifices, postes et autres établissements publics,
des maisons habitées ou non habitées.
La peine est la même à l’égard du propriétaire ou du locataire qui,
connaissant le but des insurgés, leur a procuré sans contrainte, l’entrée
desdites maisons.
Art. 89. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Sont punis de la
réclusion perpétuelle, les individus qui, dans un mouvement
insurrectionnel:
1°) se sont emparés d’armes, munitions ou matériels de toutes
espèces, soit à l’aide de violences ou de menaces, soit par le pillage de
boutiques ou de postes, magasins, arsenaux ou autres établissements
publics, soit par le désarmement des agents de la force publique;
2°) ont porté, soit des armes apparentes ou cachées, ou des munitions,
soit un uniforme ou costume, ou autres insignes civils ou militaires.
* Rectificatif, journal officiel n° 50/1967.
31 bis
Les individus qui ont fait usage de leurs armes, sont punis de mort.
Art. 90. - Sont punis de mort, ceux qui ont dirigé ou organisé un
mouvement insurrectionnel ou qui lui ont sciemment et volontairement
fourni ou procuré des armes, munitions et instruments de crime, ou
envoyé des subsistances ou qui ont, de toute manière, pratiqué des
intelligences avec les directeurs ou commandants de mouvement.
Section 6
Dispositions diverses
Art. 91. - Sous réserve des obligations résultant du secret
professionnel, est punie en temps de guerre de la réclusion à temps, de
dix ans au moins et de vingt ans au plus et en temps de paix d’un
emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 3.000 à 30.000 DA,
toute personne qui, ayant connaissance de projets ou d’actes de trahison,
d’espionnage ou d’autres activités de nature à nuire à la défense
nationale, n’en fait pas la déclaration aux autorités militaires,
administratives ou judiciaires dès le moment où elle les a connus.
Outre les personnes désignées à l’article 42, est puni comme complice
quiconque, autre que l’auteur ou le complice:
1°) fournit sans contrainte et en connaissance de leurs intentions,
subsides, moyens d’existence, logement, lieu de retraite ou de réunion
aux auteurs de crimes et délits contre la sûreté de l’Etat;
2°) porte sciemment la correspondance des auteurs de tels crimes ou
de tels délits, ou leur facilite sciemment, de quelque manière que ce soit,
la recherche, le recel, le transport ou la transmission de l’objet du crime
ou du délit.
Outre les personnes désignées à l’article 387, est puni comme receleur
quiconque, autre que l’auteur ou le complice:
1°) Recèle sciemment les objets ou instruments ayant servi ou devant
servir à commettre le crime ou le délit ou les objets, matériels ou
documents obtenus par le crime ou le délit;
32 bis
2°) Détruit, soustrait, recèle, dissimule ou altère sciemment un
document public ou privé de nature à faciliter la recherche du crime ou
du délit, la découverte  des preuves ou le châtiment de ses auteurs.
Dans les cas prévus au présent article, le tribunal peut exempter de la
peine encourue les parents ou alliés du criminel, jusqu’au troisième degré
inclusivement.
Art. 92. - Est exempt de la peine encourue celui qui, avant toute
exécution ou tentative d’un crime ou d’un délit contre la sûreté de l’Etat,
en donne connaissance aux autorités administratives ou judiciaires.
La peine est seulement abaissée d’un degré si la dénonciation
intervient après la consommation ou la tentative de crime mais avant
l’ouverture des poursuites.
La peine est également abaissée d’un degré à l’égard du coupable qui,
après l’ouverture des poursuites, procure l’arrestation des auteurs ou
complices de la même infraction ou d’autres infractions de même nature
ou d’égale gravité.
Sauf pour les crimes particuliers qu’ils ont personnellement commis,
il n’est prononcé aucune peine contre ceux qui, ayant fait partie d’une
bande armée sans y exercer aucun commandement et sans y remplir
aucun emploi ni fonction se sont retirés au premier avertissement des
autorités civiles ou militaires ou se sont rendus à ces autorités.
Ceux qui sont exempts de peine par application du présent article,
peuvent néanmoins être interdits de séjour comme en matière délictuelle
et privés des droits énumérés à l’article 14 du présent code.
Art. 93. - La rétribution reçue par le coupable ou le montant de sa
valeur lorsque la rétribution n’a pu être saisie, est déclaré acquis au
Trésor par le jugement.
La confiscation de l’objet du crime ou du délit et des objets et
instruments ayant servi à le commettre est prononcée.
Sont compris dans le mot armes toutes machines, tous instruments ou
ustensiles tranchants, perçants ou contondants.
33 bis
Les couteaux et ciseaux de poche, les cannes simples et tous autres
objets quelconques ne sont réputés armes qu’autant qu’il en a été fait
usage pour tuer, blesser ou frapper.
Art. 94. - Le Gouvernement peut, par décret, étendre soit pour le
temps de guerre, soit pour le temps de paix, tout ou partie des
dispositions relatives aux crimes ou délits contre la sûreté de l’Etat aux
actes concernant celle-ci qui sont commis contre les puissances alliées ou
amies de l’Algérie.
Art. 95. - Quiconque reçoit, de provenance étrangère, directement ou
indirectement, sous quelque forme et à quelque titre que ce soit, des
fonds de propagande et se livre à une propagande politique, est puni
d’une peine d’emprisonnement de six mois à cinq ans et d’une amende
de 3.600 à 36.000 DA.
Tous moyens ayant servi à commettre l’infraction sont saisis; le
jugement ordonne, selon le cas, leur confiscation, suppression ou
destruction.
Le tribunal peut prononcer, en outre, la peine de l’interdiction des
droits énoncés à l’article 14 du présent code.
Art. 96. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque distribue,
met en vente, expose au regard du public ou détient en vue de la
distribution, de la vente ou de l’exposition, dans un but de propagande,
des tracts, bulletins et papillons de nature à nuire à l’intérêt national, est
puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de
3.600 DA à 36.000 DA. Lorsque les tracts, bulletins et papillons sont
d’origine ou d’inspiration étrangère, l’emprisonnement peut être porté à
5 ans.
Le tribunal peut prononcer, en outre, dans les deux cas, la peine de
l’interdiction des droits énoncés à l’article 14 du présent code et
l’interdiction de séjour.
34 bis
Chapitre II
Attroupements
Art. 97. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Est interdit sur la voie
publique ou dans un lieu public:
1°) Tout attroupement armé;
2°) Tout attroupement non armé qui peut troubler la tranquillité
publique.
L’attroupement est armé si l’un des individus qui le compose est
porteur d’une arme apparente, ou si plusieurs d’entre eux sont porteurs
d’armes cachées ou objets quelconques, apparents ou cachés ayant servi
d’armes ou apportés en vue de servir d’armes.
Les représentants de la force publique appelés en vue de dissiper un
attroupement ou pour assurer l’exécution de la loi, d’un jugement ou
mandat de justice, peuvent faire usage de la force si des violences ou
voies de fait sont exercées contre eux, ou s’ils ne peuvent défendre
autrement le terrain qu’ils occupent ou les postes dont la garde leur est
confiée.
Dans les autres cas, l’attroupement est dissipé par la force après que le
wali ou le chef de daïra, le président de l’assemblée populaire
communale* ou l’un de ses adjoints, un commissaire de police ou tout
autre officier de police judiciaire porteur des insignes de sa fonction:
1°) a annoncé sa présence par un signal sonore ou lumineux de nature
à avertir efficacement les individus constituant l’attroupement;
2°) a sommé les personnes participant à l’attroupement de se
disperser, à l’aide d’un haut-parleur ou en utilisant un signal sonore ou
lumineux de nature également à avertir efficacement les individus
constituant l’attroupement;
* Les expressions «Préfet», «sous-préfet» et «maire» sont respectivement remplacées
par «wali», «chef de daira» et «Président de l’assemblée populaire communale», selon
l’article 61 de l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975.
35 bis
3°) a procédé, de la même manière, à une seconde sommation si la
première est demeurée sans résultat.
Art. 98. - Est punie d’un emprisonnement de deux mois à un an, toute
personne non armée qui, faisant partie d’un attroupement armé ou non
armé, ne l’a pas abandonné après la première sommation.
L’emprisonnement est de six mois à trois ans si la personne non
armée a continué à faire partie d’un attroupement armé ne s’étant dissipé
que devant l’usage de la force.
Les personnes condamnées peuvent être punies de la peine de
l’interdiction des droits mentionnés à l’article 14 du présent code.
Art. 99. - Sans préjudice, le cas échéant, de peines plus fortes, est
puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans quiconque, dans un
attroupement, au cours d’une manifestation ou à l’occasion d’une
manifestation, au cours d’une réunion ou à l’occasion d’une réunion, a
été trouvé porteur d’une arme apparente ou cachée ou d’objets
quelconques apparents ou cachés ayant servi d’armes ou apportés en vue
de servir d’armes.
L’emprisonnement est d’un à cinq ans dans le cas d’attroupement
dissipé par la force.
Les personnes condamnées peuvent être punies de l’interdiction des
droits mentionnés à l’article 14 du présent code et de l’interdiction de
séjour.
L’interdiction du territoire national peut être prononcée contre tout
étranger s’étant rendu coupable de l’un des délits prévus au présent
article.
Art. 100. - Toute provocation directe à un attroupement non armé soit
par discours proférés publiquement, soit par écrits ou imprimés affichés
ou distribués, est  punie d’un emprisonnement de deux mois à un an, si
elle a été suivie d’effet et dans le cas contraire, d’un emprisonnement
d’un à six mois et d’une amende de 2.000 à 5.000 DA ou de l’une de ces
deux peines seulement.
36 bis
Toute provocation directe par les mêmes moyens à un attroupement
armé est punie d’un emprisonnement d’un an à cinq ans, si elle a été
suivie d’effet et, dans le cas contraire, d’un emprisonnement de trois
mois à un an et d’une amende de 2.000 à 10.000 DA  ou de l’une de ces
deux peines seulement.
Art. 101. - L’exercice des poursuites pour délits d’attroupement ne
fait pas obstacle à la poursuite pour crimes ou délits particuliers qui ont
été commis au milieu des attroupements.
Toute personne  qui a continué à faire partie d’un attroupement après
la deuxième sommation faite par un représentant de l’autorité publique
peut être condamnée à la réparation pécuniaire des dommages causés par
cet attroupement.
Chapitre III
Crimes et délits contre la constitution
Section 1
Infractions électorales
(Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975)
Art. 102. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Lorsque par
attroupement, voies de fait ou menaces, on a empêché un ou plusieurs
citoyens d’exercer leurs droits électoraux, chacun des coupables est puni
d’un emprisonnement de six mois au moins et de deux ans au plus, et de
l’interdiction du droit de voter et d’être éligible pendant un an au moins
et cinq ans au plus.
Art. 103. - Si l’infraction a été commise par suite d’un plan concerté
pour être exécuté soit sur le territoire de la République, soit dans une ou
plusieurs wilayas*, soit dans une ou plusieurs daïras, la peine est la
réclusion à temps, de cinq à dix ans.
* Le terme «Département» est remplacé par «Wilaya», selon l’article 61 de
l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975.
37 bis
Art. 104. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Tout citoyen qui, étant
chargé dans un scrutin du dépouillement des bulletins contenant les
suffrages des citoyens, est surpris falsifiant ces bulletins, ou en
soustrayant de la masse ou en y ajoutant, ou inscrivant sur les bulletins
des noms autres que ceux qui  lui ont été déclarés, est puni de la peine de
la réclusion à temps pour une durée de cinq à dix ans.
Art. 105. - Toutes autres personnes coupables des faits énoncés dans
l’article 104 sont punies d’un emprisonnement de six mois au moins et
de deux ans au plus, et de l’interdiction du droit de voter et d’être
éligibles pendant un an au moins et cinq ans au plus.
Art. 106. - Tout citoyen qui, à l’occasion des élections, a acheté ou
vendu un suffrage à un prix quelconque, est puni d’interdiction des droits
de citoyen et de toute fonction ou emploi public pendant un an au moins
et cinq ans au plus.
Le vendeur et l’acheteur du suffrage, sont en outre, condamnés
chacun à une amende double de la valeur des choses reçues ou promises.
Section 2
Attentas à la liberté
Art. 107. - Lorsqu’un fonctionnaire* a ordonné ou commis un acte
arbitraire ou attentatoire, soit à la liberté individuelle, soit aux droits
civiques d’un ou plusieurs citoyens, il encourt une peine de réclusion à
temps, de cinq à dix ans.
Art. 108. - Les crimes prévus à l’article 107 engagent la
responsabilité civile personnelle de leur auteur ainsi que celle de l’Etat,
sauf recours de ce dernier contre ledit auteur.
Art. 109. - Les fonctionnaires, les agents de la force publique, les
préposés de l’autorité publique, chargés de la police administrative ou
judiciaire, qui ont refusé ou négligé de déférer à une réclamation tendant
à constater une détention illégale et arbitraire,soit dans les établissements
* Le terme «fonctionnaire public» est remplacé par «fonctionnaire», selon l’article 61 de
l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975.
38 bis
ou locaux affectés à la garde des détenus, soit partout ailleurs, et qui ne
justifient pas en avoir rendu compte à l’autorité supérieure, sont punis de
la réclusion à temps, de cinq à dix ans.
Art. 110. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Tout agent de rééducation
d’un établissement pénitentiaire ou d’un local affecté à la garde des
détenus, qui a reçu un prisonnier sans un des titres réguliers de détention
ou a refusé, sans justifier de la défense du magistrat instructeur,  de
présenter  ce  prisonnier  aux  autorités  ou  personnes habilitées à le
visiter, ou a refusé de présenter ses registres aux dites personnes
habilitées, est coupable de détention arbitraire et puni d’un
emprisonnement de six mois à deux ans et d’une amende de 500 à 1.000
DA.
Art. 110 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Tout officier de police
judiciaire qui refuse de présenter aux personnes habilitées à exercer ce
contrôle, le registre spécial prévu par l’article 52, alinéa 3 du code de
procédure pénale sur lequel doivent figurer les noms des personnes
gardées à vue, est coupable du délit visé à l’article 110 et puni des
mêmes peines.
Tout officier de police judiciaire qui s’oppose, malgré les injonctions
faites conformément à l’article 51 du code de procédure pénale, par le
procureur de la République à l’examen médical d’une personne gardée à
vue, placée sous son autorité, est puni d’un emprisonnement d’un (1)
mois à trois mois et d’une amende de 500 à 1.000 DA ou de l’une de ces
deux peines seulement.
(Abrogé par la loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Tout fonctionnaire ou
agent qui exerce ou ordonne d’exercer la torture pour obtenir des aveux
est puni d’un emprisonnement de 6 mois à 3 ans.
Art. 111. -  (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Tout magistrat, tout
officier de police qui, hors le cas de flagrant délit, provoque des
poursuites, rend ou signe une ordonnance ou un jugement, ou délivre un
mandat de justice à l’encontre d’une personne qui était bénéficiaire d’une
immunité, sans avoir, au préalable, obtenu la mainlevée de cette
39 bis
cette immunité dans les forces légales, est puni d’un emprisonnement de
six mois à trois ans.
Section 3
Coalition de fonctionnaires
Art. 112. - Lorsque des mesures contraires aux lois ont été concertées,
soit par une réunion d’individus ou de corps dépositaires de quelque
partie de l’autorité publique, soit par députation ou correspondances, les
coupables sont punis d’un emprisonnement d’un à  six mois.
Ils peuvent, en outre, être frappés de l’interdiction d’un ou plusieurs
des droits mentionnés à l’article 14, et d’exercer toute fonction ou emploi
public pendant dix ans au plus.
Art. 113. -  (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Lorsque des mesures contre
l’exécution des lois ou des ordres du Gouvernement ont été concertées
par l’un des moyens énoncés à l’article 112, les coupables sont punis de
la réclusion à temps de cinq à dix ans.
Lorsque ces mesures ont été concertées entre des autorités civiles et
des corps militaires ou leurs chefs, ceux qui les ont provoquées sont
punis de la réclusion à temps, de dix à vingt ans; les autres coupables
sont punis de la réclusion à temps, de cinq  à dix ans.
Art. 114. -  (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Dans le cas où les mesures
concertées entre des autorités civiles et des corps militaires ou leurs
chefs, ont eu pour objet ou pour résultat d’attenter à la sûreté intérieure
de l’Etat, les instigateurs sont punis de mort et les autres coupables de la
réclusion perpétuelle.
Art. 115. - Tous magistrats et fonctionnaires qui ont, par délibération,
arrêté de donner leur démission dans le but d’empêcher ou de suspendre,
soit l’administration de la justice, soit le fonctionnement d’un service
public, sont punis d’un emprisonnement de six mois à trois ans.
40 bis
Section 4
Empiètement des autorités administratives et judiciaires
Art. 116. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont coupables de forfaiture
et punis de la réclusion à temps, de cinq à dix ans:
1°) les magistrats, les officiers de police judiciaire qui se sont
immiscés dans l’exercice de la fonction législative, soit par des
règlements contenant des dispositions législatives, soit en arrêtant ou en
suspendant l’exécution d’une ou de plusieurs lois, soit en délibérant sur
le point de savoir si les lois seront publiées ou exécutées;
2°) les magistrats, les officiers de police judiciaire qui ont excédé leur
pouvoir, en s’immiscant dans les matières attribuées aux autorités
administratives, en faisant des règlements sur ces  matières, soit en
défendant d’exécuter les ordres émanant de l’administration ou qui,
ayant permis ou ordonné de citer des administrateurs à l’occasion de
l’exercice de leurs fonctions, ont persisté dans l’exécution de leurs
jugements ou ordonnances, nonobstant l’annulation.
Art. 117. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Les walis, chefs de daïra,
présidents d’assemblée populaire communale et autres administrateurs
qui se sont immiscés dans l’exercice de la fonction législative, comme il
est dit au 1° de l’article 116 ou qui ont pris des arrêtés généraux ou toutes
autres mesures tendant à intimer des ordres ou des défenses quelconques
à ces cours ou tribunaux, sont punis de la réclusion à temps, de cinq à dix
ans.
Art. 118. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Les administrateurs qui
empiètent sur la fonction judiciaire par le fait de s’arroger la compétence
de connaître des droits et intérêts relevant de la compétence des
tribunaux et, malgré l’opposition des parties ou de l’une d’elles, de
statuer sur l’affaire avant que l’instance supérieure ne se soit prononcée,
sont punis d’une amende de 500 DA au moins à 3.000 DA au plus.
41 bis
Chapitre IV
Crimes et délits contre la paix publique
Section 1
Détournements et concussions
Art 119. -  (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Tout magistrat, tout
fonctionnaire, tout officier public, qui volontairement détourne, dissipe,
retient indûment ou soustrait des deniers publics ou privés, des effets en
tenant lieu ou des pièces, titres, actes, effets mobiliers, qui étaient entre
ses mains, soit en vertu, soit à raison de ses fonctions, encourt :
1)- L’emprisonnement d’un (1) an à cinq (5) ans lorsque la valeur des
choses détournées, dissipées, retenues ou soustraites est inférieure à
1.000.000 DA ;
2)- L’emprisonnement de deux (2) ans à dix (10) ans lorsque la valeur
est égale ou supérieure à 1.000.000 DA et inférieure à 5.000.000DA ;
3)- La réclusion à temps de dix (10) ans à vingt (20) ans lorsque la
valeur est égale ou supérieure à 5.000.000 DA et inférieure à 10.000.000
DA;
4)- La réclusion à perpétuité lorsque la valeur est égale ou supérieure
à 10.000.000 DA.
Dans tous les cas, le coupable est puni d’une amende de 50.000 DA à
2.000.000 DA.
Encourt également les peines ci-dessus prévues, toute personne qui,
sous une dénomination et dans une mesure quelconque, est investie
d’une fonction ou d’un mandat, même temporaire, rémunéré ou gratuit et
concourt à ce titre, au service de l’Etat, des collectivités locales, des
établissements ou organismes de droit public, volontairement détourne,
dissipe, retient indûment ou soustrait des deniers publics ou privés, des
effets en tenant lieu ou des pièces, titres, effets mobiliers, qui étaient
entre ses mains, soit en vertu, soit à raison de ses fonctions.
42 bis
Lorsque les infractions prévues par le présent article ainsi que par les
articles 119-bis, 119-bis1, 128 bis ou 128-bis1 sont commises au
préjudice d’une entreprise économique dont l’Etat détient la totalité des
capitaux ou d’une entreprise à capitaux mixtes, l’action publique n’est
engagée que sur plainte des organes sociaux concernés prévus par les
dispositions du code de commerce et la loi relative à la gestion des
capitaux marchands de l’Etat.
La non dénonciation par les membres des organes sociaux des faits
délictueux prévus par le présent article et par les articles 119-bis, 119-bis
1, 128 bis et 128-bis 1, est passible des peines prévues à l’article 181 du
code pénal.
Art 119. bis: (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Est puni d’un
emprisonnement de six (6) mois à trois (3) ans et d’une amende de
50.000 DA à 200.000 DA tout magistrat, tout fonctionnaire, tout officier
public ainsi que toute personne parmi celles visées à l’article 119 du
présent code qui cause par sa négligence manifeste le vol ou le
détournement ou la détérioration ou la perte des deniers publics ou privés
ou des effets en tenant lieu ou des pièces, titres, actes, effets mobiliers
qui étaient entre ses mains, soit en vertu, soit à raison de ses fonctions.
Art 119 bis 1 : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Est puni d’un
emprisonnement d’un (1) an à cinq (5) ans et d’une amende de 50.000
DA à 500.000 DA, quiconque aura volontairement fait des moyens de
l’Etat, d’une collectivité locale, d’un organisme de droit public ou de
l’un des organismes visés à l’article 119 du présent code, un usage
contraire à l’intérêt de celui-ci à des fins personnelles ou dans l’intérêt
d’un tiers.
Art. 120. - (Loi n° 88-26 du 12 juillet 1988) Tout magistrat, fonctionnaire
ou officier public qui, avec l’intention de nuire ou, frauduleusement,
détruit ou supprime les pièces, titres, actes ou effets mobiliers, dont il
était dépositaire en cette qualité ou qui lui ont été communiqués à raison
de ses fonctions, est puni d’un emprisonnement de 2 à 10 ans et d’une
amende de 500 DA à 5.000 DA.
43 bis
Art. 121. - (Loi n° 88-26 du 12 juillet 1988) Est coupable de concussion et
puni d’un emprisonnement de deux ans à dix ans et d’une amende de 500
DA à 10.000 DA, tout magistrat, fonctionnaire ou officier public qui
sollicite, reçoit, exige ou ordonne de percevoir ce qu’il sait n’être pas dû
ou excéder ce qui est dû, soit à l’administration, soit aux parties pour le
compte desquelles il perçoit, soit à lui-même.
Art. 122. - Est puni des peines prévues à l’article 121, tout détenteur
de l’autorité publique qui ordonne la perception de contributions directes
ou indirectes autres que celles prévues par la loi, ainsi que tout
fonctionnaire qui en établit les rôles ou en fait le recouvrement.
Les mêmes peines sont applicables aux détenteurs de l’autorité
publique ou fonctionnaires qui, sous une forme quelconque et pour
quelque  motif que ce soit, accordent, sans autorisation de la loi, des
exonérations ou franchises de droits,  impôts ou taxes publics, ou
effectuent gratuitement la délivrance de produits des établissements de
l’Etat; le bénéficiaire est puni comme complice.
Art. 123. - Tout fonctionnaire qui, soit ouvertement, soit par acte
simulé, soit par interposition de personne, prend ou reçoit quelque intérêt
dans les actes, adjudications, entreprises ou régies dont il a au temps de
l’acte, en tout ou en partie, l’administration ou la surveillance, est puni
d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 500 à 5.000
DA.
La même peine est applicable à tout fonctionnaire qui prend un intérêt
quelconque dans une affaire dont il est chargé d’ordonnancer le paiement
ou d’assurer la liquidation.
Art. 124. - Les dispositions de l’article 123 s’appliquent à tout
fonctionnaire, pendant un délai de cinq ans à compter de la cessation de
ses fonctions, quelle que soit la manière dont elle est survenue.
Art. 125. - Dans le cas où, en vertu d’un des articles de la présente
section, une peine délictuelle est seule encourue, le coupable peut, en
outre, être frappé pour un an au moins et cinq ans au plus de
44 bis
l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 du
présent code.
Section 2
Corruption et trafic d’influence
Art. 126. - Est coupable de corruption et puni d’un emprisonnement
de deux à dix ans et d’une amende de 500 à 5.000 DA, quiconque
sollicite ou agrée des offres ou promesses, sollicite ou reçoit des dons,
présents ou autres avantages, pour:
1°) (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Etant fonctionnaire ou étant investi
d’un mandat électif , accomplir ou s’abstenir d’accomplir un acte de sa
fonction, juste ou non, mais non sujet à rémunération ou un acte qui, bien
qu’en dehors de ses attributions personnelles, est, ou a pu être facilité par
sa fonction;
2°) Etant arbitre ou expert désigné, soit par l’autorité administrative
ou judiciaire, soit par les parties, rendre une décision ou donner une
opinion favorable ou défavorable;
3°) (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Etant assesseur juré ou membre d’une
juridiction, se décide soit en faveur, soit au préjudice d’une partie;
4°) Etant médecin, chirurgien, dentiste, sage-femme, certifier
faussement ou dissimuler l’existence de maladies ou d’infirmités ou un
état de grossesse ou fournir des indications mensongères sur l’origine
d’une maladie ou infirmité ou la cause d’un décès.
Art. 126. bis - (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Si le coupable de
corruption est un magistrat, il encourt la peine de réclusion à temps de 5
à 20 ans et une amende de 5.000 à 50.000 DA.
Si le coupable de corruption est un greffier, il encourt la peine de
réclusion à temps de 5 à 10 ans et une amende de 3.000 à 30.000 DA.
Art. 127. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est coupable de corruption et
puni d’un emprisonnement d’un an à cinq ans et d’une amende de 500 à
5.000 DA, tout commis, employé ou préposé salarié ou rémunéré sous
45 bis
une forme quelconque qui, soit directement, soit par personne interposée
a, à l’insu et sans le consentement de son employeur, soit sollicité ou
agréé des offres ou promesses, soit sollicité ou reçu des dons, présents,
commissions escomptes ou primes pour faire ou s’abstenir de faire un
acte de son emploi, ou un acte qui, bien qu’en dehors de ses attributions
personnelles est ou a pu être facilité par son emploi.
Art. 128. - Est coupable de trafic d’influence et puni d’un
emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 500 à 5.000 DA,
toute personne qui sollicite ou agrée des offres ou promesses, sollicite ou
reçoit des dons, présents ou autres avantages, pour faire obtenir ou tenter
de faire obtenir des décorations, médailles, distinctions ou récompenses,
des places, fonctions ou emplois ou des faveurs quelconques accordés
par l’autorité publique, des marchés, entreprises ou autres bénéfices
résultant de traités conclus avec l’autorité publique ou avec une
exploitation placée sous le contrôle de la puissance publique ou, de façon
générale, une décision favorable d’une telle autorité ou administration, et
abuse ainsi d’une influence réelle ou supposée.
Si le coupable est magistrat, fonctionnaire ou investi d’un mandat
électif, les peines prévues sont portées au double.
Art 128 bis : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Sont punis d’un
emprisonnement de deux (2) ans à dix (10) ans et d’une amende de
500.000 DA à 5.000.000 DA.
1)– Toute personne agissant pour le compte de l’Etat, des collectivités
locales ou de l’un des organismes visés à l’article 119 du présent code
qui passe, vise ou révise un contrat, une convention, un marché ou un
avenant en violation des dispositions législatives ou réglementaires en
vigueur, en vue de procurer à autrui un avantage injustifié.
2)– Tout commerçant, industriel, artisan, entrepreneur du secteur
privé, ou, en général, toute personne physique qui passe, même à titre
occasionnel, un contrat ou un marché avec l’Etat ou l’un des organismes
visés à l’article 119 du présent code, en mettant à profit l’autorité ou
l’influence des agents des organismes précités pour majorer les prix
46 bis
qu’ils pratiquent normalement et habituellement ou pour modifier, à leur
avantage, la qualité des denrées ou des prestations ou les délais de
livraison ou de fourniture.
La tentative des délits prévus au présent article est punie des mêmes
peines prévues pour les infractions consommées.
Art 128 bis 1 : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Est puni de la réclusion à
temps de cinq (5) ans à vingt (20) ans et d’une amende de 100.000 DA à
5.000.000 DA, quiconque à l’occasion de la préparation, de la
négociation, de la conclusion ou de l’exécution d’un marché, contrat ou
avenant conclu au nom de l’Etat ou de l’un des organismes visés à
l’article 119 du présent code, perçoit ou tente de percevoir directement
ou indirectement, à son profit ou au profit d’un tiers, une rémunération
ou un avantage de quelque nature que ce soit.
Art. 129. - Quiconque, pour obtenir soit l’accomplissement ou
l’abstention d’un acte, soit une des faveurs ou avantages prévus aux
articles 126 à 128, a usé de voies de fait ou menaces, de promesses,
offres, dons ou présents, ou autres avantages, ou cédé à des sollicitations
tendant à la corruption, même s’il n’en a pas pris l’initiative, est, que la
contrainte ou la corruption ait ou non produit son effet, puni des mêmes
peines que celles prévues aux dits articles contre la personne corrompue.
Art. 130. - Dans le cas où la corruption ou le trafic d’influence a pour
objet l’accomplissement d’un fait qualifié crime par la loi, la peine
réprimant ce crime est applicable au coupable de la corruption ou du
trafic d’influence.
Art. 131. - Lorsque la corruption d’un magistrat, d’un assesseur-juré
ou d’un membre d’une juridiction a eu pour effet de faire prononcer une
peine criminelle contre un accusé, cette peine est applicable au coupable
de la corruption.
Art. 132. - Tout juge ou administrateur qui se décide par faveur pour
une partie ou par inimitié  contre elle, est puni d’un emprisonnement de
six mois à trois ans et d’une amende de 500 à 1.000 DA.
47 bis
Art. 133. - Il n’est jamais fait restitution au corrupteur des choses
qu’il a livrées ou de leur valeur; elles doivent être confisquées et
déclarées acquises au Trésor par le jugement.
Art. 134. - Dans le cas où, en vertu d’un des articles de la présente
section, une peine délictuelle est seule encourue, le coupable peut, en
outre, être frappé pour un an au moins et cinq ans au plus, de
l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 du
présent code.
Section 3
Abus d’autorité
1ére classe
Abus d’autorité contre les particuliers
Art. 135. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Tout fonctionnaire de l’ordre
administratif ou judiciaire, tout officier de police, tout commandant ou
agent de la force publique, qui, agissant en sa dite qualité, s’introduit
dans le domicile d’un citoyen contre le gré de celui-ci, hors les cas
prévus par la loi et sans les formalités qu’elle a prescrites, est puni d’un
emprisonnement de deux mois à un an, et d’une amende de 500 à 3.000
DA, sans préjudice de l’application de l’article 107.
Art. 136. - Tout juge, tout administrateur qui, sous quelque prétexte
que ce soit, dénie de rendre la justice qu’il doit aux parties, après en avoir
été requis, et  qui persévère dans son déni, après avertissement ou
injonction de ses supérieurs, peut être poursuivi, et puni d’une amende de
750 à 3.000 DA et de l’interdiction d’exercice des fonctions publiques de
cinq à vingt ans.
Art. 137. - Tout fonctionnaire, tout agent de l’Etat, tout employé ou
préposé du service des postes qui ouvre, détourne ou supprime des lettres
confiées à la poste ou qui en facilite l’ouverture, le détournement ou la
suppression, est puni d’un emprisonnement de trois mois à cinq ans, et
d’une amende de 500 à 1.000 DA.
48 bis
Est puni de la même peine, tout employé ou préposé du service du
télégraphe qui détourne ou supprime un télégramme ou en divulgue le
contenu.
Le coupable est, de plus, interdit de toutes fonctions ou emplois
publics pendant cinq à dix ans.
Art 137 bis : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001)  Tout fonctionnaire ou
officier public, qui réquisitionne des biens meubles ou immeubles, hors
les cas et conditions définis par la loi, est puni d’un emprisonnement
d’un (1) an à cinq (5) ans et d’une amende de 10.000 DA à 100.000 DA.
La responsabilité civile personnelle de l’auteur est engagée, ainsi que
celle de l’Etat à charge pour ce dernier de se retourner contre l’auteur.
2ème classe
Abus d’autorité contre la chose publique
Art. 138. - Tout magistrat ou fonctionnaire qui requiert ou ordonne,
fait requérir ou ordonner l’action ou l’emploi de la force publique contre
l’exécution d’une loi ou contre la perception d’une contribution
légalement établie ou contre l’exécution soit d’une ordonnance ou
mandat de justice, soit de tout autre ordre émané de l’autorité légitime,
est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans.
Art 138 bis : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001)  Tout fonctionnaire public
qui use du pouvoir que lui confère sa fonction pour ordonner l’arrêt de
l’exécution d’une décision de justice ou qui volontairement refuse ou
entrave l’exécution de cette décision ou s’y oppose, est puni de six (6)
mois à trois (3) ans d’emprisonnement et d’une amende de 5.000 DA à
50.000DA.
Art. 139. - Le coupable peut, en outre, être frappé, pour cinq ans au
moins et dix ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits
mentionnés à l’article 14; il peut également être frappé de l’interdiction
d’exercer toutes fonctions ou tous emplois publics pendant dix ans au
plus.
49 bis
Art. 140. - Si les ordres ou réquisitions ont été la cause directe d’un
fait qualifié crime par la loi, la peine réprimant ce crime est applicable au
coupable d’abus d’autorité.
Section 4
Exercice de l’autorité publique illégalement
anticipé ou prolongé
Art. 141. - (Loi n° 88-26 du 12 juillet 1988) Tout magistrat, fonctionnaire
ou officier public qui entre en exercice dans ses fonctions sans avoir
prêté par son fait, le serment requis, peut être poursuivi et puni d’une
amende de 500 DA à 1.000 DA.
Art. 142. - (Loi n° 88-26 du 12 juillet 1988) Tout magistrat, fonctionnaire
ou officier public révoqué, destitué, suspendu ou légalement interdit qui,
après avoir reçu avis officiel de la décision le concernant, continue
l’exercice de ses fonctions, est puni d’un emprisonnement de six mois à
deux ans et d’une amende de 500 DA à 1.000 DA.
Est puni de la même peine tout fonctionnaire électif ou temporaire,
qui continue à exercer ses fonctions après leur cessation légale.
Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction d’exercer
toutes fonctions, tous emplois publics ou tous offices publics pendant dix
ans ou plus.
Section 5
Aggravation des peines pour certains crimes
et délits commis par des fonctionnaires ou officiers publics
Art. 143. - Hors les cas où la loi édicte spécialement des peines
encourues pour crimes ou délits commis par les fonctionnaires ou
officiers publics, ceux d’entre eux qui participent à d’autres crimes ou
délits qu’ils sont chargés de surveiller ou de réprimer, sont punis comme
suit:
S’il s’agit d’un délit, la peine est double de celle attachée à ce délit.
50 bis
S’il s’agit de crime, ils sont condamnées, à savoir:
- A la réclusion à temps, de dix à vingt ans, si le crime emporte contre
tout autre coupable la peine de la réclusion à temps de cinq à dix ans;
- A la réclusion perpétuelle lorsque le crime emporte contre tout autre
coupable la peine de la réclusion à temps de dix à vingt ans.
Au delà des cas qui viennent d’être exprimés, la peine commune est
appliquée sans aggravation.
Chapitre V
Crimes et délits commis par des particuliers contre l’ordre public
Section 1
Outrages et violences à fonctionnaires et institutions de l’Etat
(Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001)
Art 144: (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Est puni d’un emprisonnement
de deux (2) mois à deux (2) ans et d’une amende de 1.000 DA à 500.000
DA, ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque dans
l’intention de porter atteinte à leur honneur, à leur délicatesse ou au
respect dû à leur autorité, outrage dans l’exercice de leurs fonctions ou à
l’occasion de cet exercice, un magistrat, un fonctionnaire, un officier
public, un commandant, ou un agent de la force publique, soit par
paroles, gestes, menaces, envoi ou remise d’objet quelconque, soit par
écrit ou dessin non rendu public.
Lorsque l’outrage envers un ou plusieurs magistrats ou assesseurs
jurés est commis à l’audience d’une cour ou d’un tribunal,
l’emprisonnement est d’un (1) an à deux (2) ans.
Dans tous les cas, la juridiction peut, en outre, ordonner que sa
décision soit affichée et publiée dans les conditions qu’elle détermine,
aux frais du condamné, sans que ces frais puissent dépasser le maximum
de l’amende prévue ci-dessus.
51 bis
Art 144 bis : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Est punie d’un
emprisonnement de trois (3) mois à douze (12) mois et d’une amende de
50.000 DA à 250.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement,
toute personne qui offense le Président de la République par une
expression outrageante, injurieuse ou diffamatoire, que ce soit par voie
d’écrit, de dessin, de déclaration, ou de tout autre support de la parole ou
de l’image, ou que ce soit par tout autre support électronique,
informatique ou informationnel.
Les poursuites pénales sont engagées d’office par le ministère public.
En cas de récidive, les peines d’emprisonnement et d’amende prévues
au présent article sont portées au double.
Art 144 bis 1 : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Lorsque l’infraction visée
à l’article 144 bis est commise par l’intermédiaire  d’une publication
quotidienne, hebdomadaire, mensuelle ou autre, les poursuites prévues
sont engagées contre l’auteur de l’offense, les responsables de la
publication et de la rédaction , ainsi qu’à l’encontre de la publication elle
même.
Dans ce cas, les auteurs de l’infraction sont punis d’un
emprisonnement de (3) mois à douze (12) mois et d’une amende de
50.000 DA à 250.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement. La
publication encourt une peine d’amende de 500.000 DA à 2.500.000 DA.
Les poursuites pénales sont engagées d’office par le ministère public.
En cas de récidive, les peines d’emprisonnement et d’amende prévues
au présent article sont portées au double.
Art 144 bis 2: (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Est puni d’un
emprisonnement de trois (3) ans à cinq (5) ans et d’une amende de
50.000 DA à 100.000 DA, ou de l’une de ces deux peines seulement,
quiconque offense le prophète (paix et salut soient sur lui) et les envoyés
de Dieu ou dénigre le dogme ou les préceptes de l’Islam, que ce soit par
voie d’écrit, de dessin, de déclaration ou tout autre moyen.
Les poursuites pénales sont engagées d’office par le ministère public.
52 bis
Art. 145. - Est considéré comme outrage et puni comme tel, le fait par
une personne de dénoncer aux autorités publiques une infraction qu’elle
sait ne pas avoir existé ou de produire une fausse preuve relative à une
infraction imaginaire, ou de déclarer devant l’autorité judiciaire être
l’auteur d’une infraction qu’elle n’a ni commise, ni concouru à
commettre.
Art 146 : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) L’outrage, l’injure ou la
diffamation commis par l’un des moyens énoncés aux articles 144 bis et
144 bis 1 envers le Parlement ou l’une de ses deux Chambres, les Cours
ou les Tribunaux ou envers l’Armée Nationale Populaire, ou envers tout
corps constitué ou toute autre institution publique, est puni des peines
prévues aux articles ci-dessus.
En cas de récidive, les peines d’emprisonnement et d’amende sont
portées au double.
Art. 147. - Exposent leurs auteurs aux peines édictées aux alinéas 1 et
3 de l’article 144:
1°) Les actes, paroles ou écrits publics qui, tant qu’une affaire n’est
pas irrévocablement jugée, ont pour objet de faire pression sur les
décisions des magistrats;
2°) Les actes, paroles ou écrits publics qui tendent à jeter un discrédit
sur les décisions juridictionnelles et qui sont de nature à porter atteinte à
l’autorité de la justice ou à son indépendance.
Art 148. - (Loi n° 88-26 du 12 juillet 1988) Est puni de l’emprisonnement
de deux ans à cinq ans, quiconque commet des violences ou voies de fait
envers un magistrat, un fonctionnaire, un officier public, un commandant
ou un agent de la force publique dans l’exercice des ses fonctions ou à
l’occasion de cet exercice.
Lorsque les violences entrainent effusion de sang, blessure ou
maladie, ou ont lieu, soit avec préméditation ou guet-apens, soit envers
un magistrat ou un assesseur-juré à l’audience d’une cour ou d’un
tribunal, la peine est la réclusion à temps, de cinq ans à dix ans.
53 bis
Lorsque les violences entrainent mutilation, amputation, privation de
l’usage d’un membre, cécité, perte d’un oeil ou autre infirmité
permanente, la peine encourue est la réclusion à temps de dix ans à vingt
ans.
Lorsque les violences entrainent la mort, sans que leur auteur ait eu
l’intention de la donner, la peine encourue est la réclusion perpétuelle.
Lorsque les violences entrainent la mort et ont été exercées dans
l’intention de la donner, la peine encourue est la mort.
Le coupable, condamné à une peine d’emprisonnement, peut en outre,
être privé des droits mentionnés à l’article 14 du présent code pendant un
an au moins et cinq ans au plus, à compter du jour où il a subi sa peine et
l’interdiction de séjour pour une durée de deux ans à cinq ans.
Art. 149. - (Abrogé par l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975).
Section 2
Infractions relatives aux sépultures et au respect dû aux morts
Art. 150. - Quiconque détruit, dégrade ou souille les sépultures, par
quelque moyen que ce soit, est puni d’un emprisonnement de six mois à
deux ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA.
Art. 151. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, dans des
cimetières ou autres lieux de sépulture commet un acte portant atteinte au
respect dû aux morts est puni d’un emprisonnement de trois mois à deux
ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA.
Art. 152. - Quiconque viole une sépulture, enterre ou exhume
clandestinement un cadavre, est puni d’un emprisonnement de trois mois
à deux ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA.
Art. 153. - Quiconque souille ou mutile un cadavre ou commet sur un
cadavre un acte quelconque de brutalité ou d’obscénité, est puni d’un
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA.
54 bis
Art. 154. - Quiconque recèle ou fait disparaitre un cadavre est puni
d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de 500 à
1.000 DA.
Si, à la connaissance du receleur, le cadavre est celui d’une personne
victime d’un homicide ou décédée par suite de coups et blessures, la
peine est l’emprisonnement de deux à cinq ans et l’amende de 500 à
5.000 DA.
Section 3
Bris de scellés et enlèvement de pièces dans les dépôts publics
Art. 155. - Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans
quiconque, sciemment brise ou tente de briser des scellés apposés par
ordre de l’autorité publique.
Lorsque le bris de scellés, ou la tentative, a été commis soit par le
gardien, soit avec violences envers les personnes, soit pour enlever ou
détruire des preuves ou pièces à conviction d’une procédure pénale,
l’emprisonnement est de deux à cinq ans.
Art. 156. – (Abrogé par la loi n° 82-04 du 13 février 1982).
Art. 157. - Le gardien est puni d’un emprisonnement d’un à six mois,
lorsque le bris des scellés a été facilité par sa négligence.
Art. 158. - Est puni de la réclusion de cinq à dix ans quiconque,
sciemment, détériore, détruit, détourne ou enlève des papiers, registres,
actes ou effets,  conservés dans les archives, greffes ou dépôts publics,
ou remis à un dépositaire public en cette qualité.
Lorsque la détérioration, la destruction, le détournement ou
l’enlèvement a été commis, soit par le dépositaire public, soit avec
violences envers les personnes, la réclusion est de dix à vingt ans.
Art. 159. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Le dépositaire public est puni
d’un emprisonnement de six mois à deux ans, lorsque la déterioration, la
destruction, le détournement ou l’enlèvement a été facilité par sa
négligence.
55 bis
Section 4
Profanation et dégradation
(Loi n° 82-04 du 13 février 1982)
Art. 160. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un
emprisonnement de cinq à dix ans quiconque volontairement et
publiquement détruit, mutile, dégrade ou profane le Livre Sacré.
Art. 160 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un
emprisonnement de cinq à dix ans quiconque volontairement et
publiquement déchire, mutile ou profane l’emblème national.
Art. 160 ter. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un
emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1.000 DA à 10.000
DA quiconque volontairement dégrade, détruit ou profane les lieux
réservés au culte.
Art. 160 quater. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA,
quiconque volontairement détruit, abat, mutile ou dégrade:
- des monuments, statues, tableaux ou autres objets destinés à l’utilité
ou la décoration publiques et élevés ou placés par l’autorité publique ou
avec son autorisation,
- des monuments, statues, tableaux ou objets d’arts quelconques placés
dans des musées, ou autres édifices ouverts au public.
Art. 160 quinquies. - (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Est puni d’un
emprisonnement de 1 à 10 ans et une amende de 5.000 à 20.000 DA
quiconque, volontairement profane, détruit, mutile ou dégrade des stèles,
des monuments et plaques commémoratives, des grottes et refuges ayant
servi pendant la Révolution de libération, des centres de détention et de
torture ou tous autres lieux classés comme symboles de la Révolution.
Est puni de la même peine, quiconque, volontairement détruit, altère
ou détériore les documents historiques ou en relation avec la Révolution
56 bis
conservés dans les musées ou dans toute autre structure ouverte au
public.
Art. 160 sexies. - (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Est puni d’un
emprisonnement de 5 à 10 ans et d’une amende de 10.000 DA à 50.000
DA, quiconque volontairement profane, détruit, mutile ou incendie les
cimetières et restes de chouhada.
Art. 160 septies. - (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Est puni d’un
emprisonnement de 6 mois à 2 ans et d’une amende de 1.000 à 2000 DA,
ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque volontairement et
publiquement dégrade ou détruit des médailles ou insignes distinctifs
institués par la loi et liés à la Révolution de libération nationale.
Art. 160 octies. - (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Dans tous les cas
prévus aux articles 160 quinquies, 160 sexies, 160 septies, le tribunal
peut ordonner la privation des droits civiques prévus à l’article 8 du code
pénal.
Section 5
Crimes et délits des fournisseurs de l’armée
(Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975)
Art. 161. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Toute personne
chargée, soit individuellement, soit comme membre d’une société, de
fournitures, d’entreprises ou régies pour le compte de l’A.N.P qui, sans y
avoir été contrainte par une force majeure, a fait manquer le service dont
elle était chargée, est punie de la réclusion de cinq à dix ans et d’une
amende qui ne peut excéder le quart des réparations civiles, ni être
inférieure à 2.000 DA, le tout sans préjudice de peines plus fortes en cas
d’intelligence avec l’ennemi.
Les fournisseurs et leurs agents sont également condamnés lorsque les
uns et les autres ont participé au crime.
Les fonctionnaires ou les agents, préposés ou salariés de l’Etat, qui ont
provoqué ou aidé les coupables à faire manquer le service, sont punis de
57 bis
la réclusion de dix à vingt ans, sans préjudice de peines plus fortes, en
cas d’intelligence avec l’ennemi.
Art. 162. - Quoique le service n’ait pas manqué, si par négligence, les
livraisons et les travaux ont été retardés, les coupables sont punis d’un
emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende qui ne peut
excéder le quart des réparations civiles, ni être inférieure à 500 DA.
Art. 163. - S’il y a eu fraude sur la nature, la qualité ou la quantité des
travaux ou main-d’oeuvre ou des choses fournies, les coupables sont
punis d’une peine de réclusion de cinq à dix ans et d’une amende qui ne
peut excéder le quart des réparations civiles, ni être inférieure à 2.000
DA.
Le maximum de la peine de réclusion prévue à l’alinéa précédent est
toujours prononcé à l’encontre des fonctionnaires qui ont participé à la
fraude; ces fonctionnaires peuvent, en outre, être frappés de l’interdiction
d’exercer toutes fonctions ou tous emplois publics pendant un an au
moins et cinq ans au plus.
Art. 164. - Dans les divers cas prévus par la présente section, la
poursuite ne peut être intentée que sur plainte du ministre de la défense
nationale.
Section 6
Infractions à la réglementation des maisons
de jeux, des loteries et des maisons de prêts sur gages
Art. 165. - Ceux qui, sans autorisation, tiennent une maison de jeux
de hasard et y admettent le public, soit librement, soit sur la présentation
d’affiliés, de rabatteurs ou de personnes intéressées à l’exploitation, sont
punis d’un emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de
500 à 20.000 DA; il en est de même des banquiers, administrateurs,
préposés ou agents de cette maison.
Les coupables peuvent, en outre, être frappés pour une durée d’un à
cinq ans de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à
l’article 14 et de l’interdiction de séjour.
58 bis
Doit obligatoirement être prononcée, la confiscation des fonds ou
effets exposés comme enjeux, de ceux saisis dans les caisses de
l’établissement ou trouvés sur la personne des tenanciers et de leurs
agents, ainsi que de tous meubles ou objets mobiliers dont les lieux sont
garnis ou décorés et du matériel destiné ou employé au service des jeux.
Art. 166. - Les pénalités et mesures de sûreté édictées à l’article 165
sont applicables aux auteurs, organisateurs, administrateurs, préposés ou
agents de loteries non autorisées.
La confiscation d’un immeuble mis en loterie est remplacée par une
amende qui peut s’élever jusqu’à la valeur estimative de cet immeuble.
Art. 167. - Sont réputées loteries, toutes opérations proposées au
public sous quelque dénomination que ce soit et destinées à faire naître
l’espérance d’un gain qui serait acquis par la voie du sort.
Art. 168. - Sont punis d’un emprisonnement d’un à trois mois et
d’une amende  de 500 à 5.000 DA ceux qui colportent, vendent ou
distribuent des billets de loteries non autorisées et ceux qui, par des avis,
annonces, affiches ou par tout autre moyen de publicité, font connaître
l’existence de ces loteries, ou facilitent l’émission de leurs billets.
Doit être obligatoirement prononcée la confiscation des sommes
trouvées en la possession des colporteurs, vendeurs ou distributeurs, et
provenant de la vente de ces billets.
Art. 169. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, sans autorisation
de l’autorité publique établit ou tient une maison de prêts sur gages ou
nantissement est puni d’un emprisonnement de deux ans à cinq ans et
d’une amende de 500 à 20.000 DA.
Section 7
Infractions relatives à l’industrie,
au commerce et aux enchères publiques
Art. 170. - Toute violation de la règlementation relative aux produits
destinés à l’exportation et qui a pour objet de garantir leur bonne qualité,
59 bis
leur nature et leurs dimensions, est punie d’une amende de 500 à 20.000
DA et de la confiscation des marchandises.
Art. 171. - (Abrogé par la loi n° 90-02 du 6 février 1990).
Art. 172. - (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Est coupable de spéculation
illicite et puni d’un emprisonnement de six (6) mois à cinq (5) ans et
d’une amende de 5.000 à 100.000 DA, quiconque, directement ou par
personne interposée, opère ou tente d’opérer la hausse ou la baisse
artificielle du prix des denrées ou marchandises, des effets publics ou
privés:
1°) par des nouvelles ou informations, fausses ou calomnieuses,
semées sciemment dans le public,
2°) ou par des offres  jetées sur le marché dans le dessin de troubler
les cours,
3°) ou par des offres de prix supérieurs à ceux que demandaient les
vendeurs,
4°) ou en exerçant ou tentant d’exercer, soit individuellement, soit par
réunion ou coalition, une action sur le marché dans le but de se procurer
un gain qui ne serait  pas le résultat du jeu naturel de l’offre et de la
demande,
5°) ou par des voies ou moyens frauduleux quelconques.
Art. 173. - (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Lorsque la hausse ou la baisse
a été opérée ou tentée sur des grains, farines, substances farineuses,
denrées alimentaires, boissons, produits pharmaceutiques, combustibles
ou engrais commerciaux, l’emprisonnement est de 1 à 5 ans et l’amende
de 1.000 à 10.000 DA.
Art. 173 bis . - (Abrogé par l’Ordonnance n° 05-06 du 23 août 2005).
Art. 174. - Dans tous les cas prévus aux articles172 et 173, le
coupable peut être frappé de l’interdiction de séjour pour une durée de
60 bis
deux à cinq ans et indépendamment de l’application de l’article 23, de
l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à l’article 14.
Le juge, même lorsqu’il accorde des circonstances atténuantes, doit
ordonner la publication et l’affichage de sa décision, conformément aux
dispositions de l’article18.
Art. 175. - Est coupable d’entrave à la liberté des enchères et puni
d’un emprisonnement de deux à six mois et d’une amende de 500 à
200.000 DA quiconque dans les adjudications de la propriété, de
l’usufruit ou de la location de biens immobiliers ou mobiliers, d’une
entreprise, d’une fourniture, d’une exploitation ou d’un service
quelconque, entrave ou trouble, tente d’entraver ou de troubler la liberté
des enchères ou des soumissions, par voies de fait, violences ou menaces,
soit avant, soit pendant les enchères ou soumissions.
Sont punis des mêmes peines ceux qui, soit par dons, soit par
promesses, soit par ententes ou manoeuvres frauduleuses écartent ou
tentent d’écarter les enchérisseurs, limitent ou tentent de limiter les
enchères ou soumissions, ainsi que ceux qui reçoivent ces dons ou
acceptent ces promesses.
ChapitreVI
Crimes et délits contre la sécurité publique
Section 1
Association de malfaiteurs et assistance aux criminels
Art. 176. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004)  Toute association ou
entente, quels que soient sa durée et le nombre de ses membres, formée
ou établie dans le but de préparer  un  ou plusieurs crimes ou un ou
plusieurs délits punis de cinq (5) ans d’emprisonnement au moins, contre
les personnes et les biens, constitue une association de malfaiteurs qui
existe par la seule résolution d’agir arrêtée en commun.
Art. 177. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Lorsque les infractions
préparées sont des crimes, la participation à l’association de malfaiteurs
61 bis
est punie de la réclusion à temps de cinq (5) à dix (10) ans et d’une
amende de 500.000 DA à 1.000.000 de DA.
Lorsque les infractions préparées sont des délits, la peine est
l’emprisonnement de deux (2) à cinq (5) ans et l’amende de 100.000 DA
à 500.000 DA.
Est puni de la réclusion à temps de dix (10) ans à vingt (20) ans et
d’une amende de 1.000.000 de DA à 5.000.000 de DA, quiconque a
dirigé l’association de malfaiteurs ou y a exercé un commandement
quelconque.
Art. 177 bis. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Sans préjudice des
dispositions de l’article 42 de la présente loi, constitue une participation à
l’association de malfaiteurs prévue par la présente section:
1 – toute entente entre deux personnes ou plus en vue de commettre
l’infraction prévue à l’article 176 de la présente loi à une fin liée à
l’obtention d’un avantage financier ou autre avantage matériel.
2 – la participation active d’une personne ayant connaissance du but
de l’association de malfaiteurs ou de son intention de commettre les
infractions en question:
a) aux activités de l’association de malfaiteurs et à d’autres activités
de ce groupe, lorsque cette personne sait que sa participation contribuera
à la réalisation du but criminel du groupe;
b) au fait d’organiser, de diriger, de faciliter, d’encourager ou de
favoriser, au moyen d’une aide ou de conseils, la commission d’une
infraction impliquant l’association de malfaiteurs.
Art. 177 ter. –  (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) La personne morale
peut être responsable pénalement, dans les conditions prévues par
l’article 51 bis ci-dessus, de l’infraction prévue par l’article 176 de la
présente loi. Elle encourt une amende qui équivaut cinq (5) fois le
maximum de l’amende prévue par l’article 177 de la présente loi pour la
personne physique.
Elle encourt également une ou plusieurs des peines suivantes:
62 bis
1 – la confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction ou
de la chose qui en est le produit:
2 – l’interdiction pour une durée de cinq (5) ans d’exercer directement
ou indirectement l’activité dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice à
partir de laquelle l’infraction a été commise;
3 – l’exclusion des marchés publics pour une durée de cinq (5) ans,
4 – la fermeture de l’établissement ou de l’une de ses annexes pour
une durée qui ne peut excéder cinq (5) ans;
5 – la dissolution de la personne morale.
Art. 178. - Est puni de la réclusion de cinq à dix ans quiconque a
sciemment et volontairement favorisé les auteurs des crimes prévus à
l’article 176, en leur fournissant des instruments de crime, moyens de
correspondance, logement ou lieu de réunion.
Art. 179. - Bénéficie d’une excuse absolutoire, dans les conditions
prévues à l’article 52, celui des coupables qui, avant toute tentative de
crime faisant l’objet de l’association ou de l’entente et avant toute
poursuite commencée, a révélé aux autorités l’entente établie ou
l’existence de l’association.
Art. 180. - Ceux qui en dehors des cas prévus aux articles 42 et 91,
alinéas 2, 3 et 4, ont volontairement recelé une personne sachant qu’elle
avait commis un crime ou qu’elle était recherchée à raison  de ce fait par
la justice, ou qui, sciemment, ont soustrait ou tenté de soustraire le
criminel à l’arrestation ou aux recherches, ou l’ont aidé à se cacher ou à
prendre la fuite, sont punis d’un emprisonnement d’un à cinq ans et
d’une amende de 1.000 à 10.000 DA ou de l’une de ces deux peines
seulement.
Les dispositions de l’alinéa précédent ne s’appliquent pas aux parents
et alliés du criminel jusqu’au quatrième degré inclusivement,  sauf en ce
qui concerne les crimes commis sur des mineurs de 13 ans.
Art. 181. - Hors le cas prévu à l’article 91, alinéa 1°, est puni d’un
emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 1.000 à 10.000 DA,
63 bis
ou de l’une de ces deux peines seulement quiconque, ayant connaissance
d’un crime déjà tenté ou consommé n’a pas aussitôt averti les autorités.
Art. 182. - Sans préjudice de l’application, le cas échéant, des peines
plus fortes prévues par le présent code et les lois spéciales, est puni d’un
emprisonnement de trois mois à cinq ans et d’une amende de 500 à
15.000 DA, ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque,
pouvant empêcher par son action immédiate, sans risque pour lui ou pour
les tiers, soit un fait qualifié crime, soit un délit conte l’intégrité
corporelle d’une personne, s’abstient volontairement de le faire.
Est puni des mêmes peines, quiconque s’abstient volontairement de
porter à une personne en péril, l’assistance que, sans risque pour lui ni
pour les tiers, il peut lui prêter, soit par son action personnelle, soit en
provoquant un secours.
Est puni des mêmes peines celui qui, connaissant la preuve de
l’innocence d’une personne incarcérée  préventivement ou jugée pour
crime ou délit, s’abstient volontairement d’en apporter aussitôt le
témoignage aux autorités de justice ou de police. Toutefois, aucune peine
n’est prononcée contre celui qui apporte son témoignage tardivement,
mais spontanément.
Sont exceptés de la disposition de l’alinéa précédent, le coupable du
fait qui motivait la poursuite, ses co-auteurs, ses complices et les parents
ou alliés de ces personnes jusqu’au quatrième degré inclusivement.
Section 2
La rébellion
Art. 183. - Toute attaque ou toute résistance pratiquée avec violence
ou voies de fait envers les fonctionnaires ou les représentants de
l’autorité publique agissant pour l’exécution des ordres ou ordonnances
émanant de cette autorité, ou des lois, règlements, décisions judiciaires,
mandats de justice, constitue la rébellion.
Les menaces de violences sont assimilées aux violences elles-mêmes.
64 bis
Art. 184. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) La rebéllion commise par
une ou par deux personnes est punie d’un emprisonnement de 3 mois à 2
ans et d’une amende de 500 à 1.000 DA, ou de l’une des deux peines
seulement.
Si le coupable ou l’un d’eux était armé, l’emprisonnement est de 6
mois à 3 ans et l’amende de 1.000 à 5.000 DA.
Art. 185. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) La rebéllion commise en
réunion de plus de deux personnes est punie d’un emprisonnement d’un à
trois ans et d’une amende de 500 à 5.000 DA.
La peine est l’emprisonnement de deux à cinq ans et l’amende de
1.000 à 10.000 DA si, dans la réunion, plus de deux individus étaient
porteurs d’armes apparentes.
La peine édictée à l’alinéa précédent est individuellement applicable à
toute personne trouvée munie d’une arme cachée.
Art. 186. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Il n’est prononcé aucune
peine pour fait de rebéllion contre les personnes qui, ayant fait partie de
la réunion, sans y remplir aucun emploi, ni fonction, se sont retirées au
premier avertissement de l’autorité publique.
Art. 187. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, par des voies de
fait, s’oppose à l’exécution de travaux ordonnés ou autorisés par
l’autorité publique, est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an
et d’une amende qui ne peut excéder le quart des réparations civiles, ni
être inférieure à 1.000 DA.
Ceux qui, par attroupement, menaces ou violences, s’opposent à
l’exécution de ces travaux, sont punis d’un emprisonnement de trois
mois à deux ans et de l’amende prévue à l’alinéa précédent.
Art 187 bis : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Est puni d’un
emprisonnement de deux (2) mois à six (6) mois et d’une amende de
1000 DA à 10.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement,
quiconque, n’obtempère pas à un ordre de réquisition établi et notifié
dans les formes réglementaires.
65 bis
Section 3
Les évasions
Art. 188. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un
emprisonnement de 2 mois à 3 ans, quiconque étant, en vertu d’un
mandat ou d’une décision de justice légalement arrêté ou détenu, s’évade
ou tente de s’évader, soit des lieux affectés à la détention par l’autorité
compétente, soit du lieu du travail, soit au cours d’un transférement.
Le coupable est puni d’un emprisonnement de deux à cinq ans, si
l’évasion de prison a lieu ou est tentée avec violence ou menace contre
les personnes, avec effraction ou bris de portes.
Art. 189. - La peine prononcée, en exécution des dispositions de
l’article 188, contre le détenu évadé ou qui a tenté de s’évader, se
cumule, par dérogation à l’article 35, avec toute peine temporaire
privative de liberté infligée pour l’infraction ayant motivé l’arrestation
ou la détention.
Si la poursuite de cette dernière infraction est terminée par une
ordonnance ou un arrêt de non-lieu ou une décision d’acquittement ou
d’absolution, la durée de la détention préventive subie de ce chef ne
s’impute pas sur la durée de la peine prononcée pour évasion ou tentative
d’évasion.
Art. 190. - Les commandants en chef ou en sous-ordre, soit du
Darak*,  soit de l’armée nationale populaire, soit de la police,  servant
d’escorte ou garnissant les postes, les fonctionnaires de l’administration
pénitentiaire et tous autres préposés à la garde ou à la conduite des
prisonniers, sont punis, en cas de négligence ayant permis ou facilité une
évasion, d’un emprisonnement d’un mois à deux ans.
Art. 191. - Est coupable de connivence à évasion et punie de
l’emprisonnement de deux à cinq ans, toute personne désignée à l’article
190 qui procure ou facilite l’évasion d’un prisonnier ou qui tente de le
*  le terme «Gendarmerie» est remplacé par «Darak», selon l’article 37 de l’ordonnance
n° 75-46.
66 bis
faire, même à l’insu de celui-ci, et même si cette évasion n’a été ni
réalisée, ni tentée par lui, la peine est encourue même lorsque l’aide à
l’évasion n’a consisté qu’en une abstention volontaire.
La peine peut être portée au double lorsque l’aide a consisté en une
fourniture d’arme.
Dans tous les cas, le coupable doit, en outre, être frappé de
l’interdiction d’exercer toutes fonctions ou tous emplois publics pendant
un an au moins et cinq ans au plus.
Art. 192. - Les personnes, autres que celles désignées à l’article 191
qui ont procuré ou facilité une évasion, ou tenté de le faire, sont punies,
même si l’évasion n’est pas réalisée, d’un emprisonnement d’un à six
mois et d’une amende de 500 à 1.000 DA.
S’il y a eu corruption de gardiens ou connivence avec eux,
l’emprisonnement est de six mois à deux ans et l’amende de 1.000 à
2.000 DA.
Lorsque l’aide à l’évasion a consisté en une fourniture d’arme,
l’emprisonnement est de deux à cinq ans et l’amende de 1.000 à 4.000
DA.
Art. 193. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Tous ceux qui ont
sciemment procuré ou facilité une évasion, doivent être solidairement
condamnés à réparer à la victime ou à ses ayants-droit, le préjudice causé
par l’infraction pour laquelle l’évadé était détenu.
Art. 194. - Quiconque, pour avoir favorisé une évasion ou une
tentative d’évasion, est condamné à un emprisonnement de plus de six
mois, peut, en outre, être frappé de l’interdiction d’un ou plusieurs des
droits mentionnés à l’article 14 et d’une interdiction de séjour d’un an au
moins et de cinq ans au plus.
67 bis
Section 4
La mendicité et le parasitisme
(Loi n° 82-04 du 13 février 1982)
Art. 195. - Est puni de l’emprisonnement d’un à six mois, quiconque,
ayant des moyens de subsistance ou étant en mesure de se les procurer
par le travail ou de toute autre manière licite, se livre habituellement à la
mendicité en quelque lieu que ce soit.
Art. 196. - Est coupable de vagabondage et puni de l’emprisonnement
d’un à six mois, quiconque, n’ayant ni domicile certain, ni moyens de
subsistance, n’exerce habituellement ni métier, ni profession bien
qu’étant apte au travail et qui ne justifie pas avoir sollicité du travail ou
qui a refusé le travail rémunéré qui lui était offert.
Art. 196 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Pour les infractions
prévues aux articles 195 et 196 susvisés, les mineurs de moins de 18 ans
ne peuvent faire l’objet que de mesures de protection et de rééducation.
Chapitre VII
Les faux
Section 1
Fausse monnaie
Art. 197. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Est puni de la peine de
mort, quiconque contrefait, falsifie ou altère:
1°) soit des monnaies métalliques ou papier-monnaie ayant cours légal
sur le territoire de la République ou à l’étranger;
2°) soit des titres, bons ou obligations émis par le trésor public avec
son timbre ou sa marque, ou des coupons d’intérêts afférents à ces titres,
bons ou obligations.
Si la valeur des monnaies, titres, bons ou obligations émis est
inférieure à 50.000 DA, la peine est la réclusion perpétuelle.
68 bis
Art. 198. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Sont punis de la peine
de mort ceux qui, d’une manière quelconque, ont sciemment participé à
l’émission, à la distribution, à la vente ou à l’introduction sur le territoire
de la République, des monnaies, titres, bons ou obligations désignés à
l’article 197 ci-dessus.
Si la valeur des monnaies, titres, bons ou obligations est inférieure à
50.000 DA, la peine est la réclusion perpétuelle.
Art. 199. - Bénéficie d’une excuse absolutoire dans les conditions
prévues à l’article 52, celui des coupables des crimes mentionnés aux
deux articles précédents, qui, avant la consommation de ces crimes et
avant toutes poursuites, en a donné connaissance aux autorités et a révélé
l’identité des auteurs ou qui, même après les poursuites commencées, a
facilité l’arrestation des autres coupables.
L’individu ainsi exempté de la peine, peut néanmoins être interdit de
séjour pendant cinq ans au moins et dix ans au plus.
Art. 200. - Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans
quiconque colore des monnaies ayant cours légal sur le territoire de la
République ou à l’étranger, dans le but de tromper sur la nature du métal,
ou émet ou introduit sur ce territoire des monnaies ainsi colorées.
La même peine est encourue par ceux qui ont participé à la coloration,
à l’émission ou à l’introduction des dites monnaies.
Art. 201. - N’est pas punissable celui qui, ayant reçu, en les croyant
authentiques, des monnaies métalliques ou papier-monnaie contrefaits,
falsifiés, altérés ou colorés, les remet en circulation dans l’ignorance de
leur vice.
Celui qui remet en circulation les dites monnaies après en avoir
découvert le vice, est puni d’un emprisonnement d’un à six mois et d’une
amende égale au quadruple de la somme ainsi remise en circulation.
Art. 202. - La fabrication, l’émission, la distribution, la vente ou
l’introduction sur le territoire de la République de signes monétaires
ayant pour objet de suppléer ou de remplacer les monnaies ayant cours
69 bis
légal, est punie d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de
500 à 20.000 DA.
Art. 203. - Quiconque fabrique, acquiert, détient ou cède des produits
ou du matériel destiné à la fabrication, la contrefaçon ou la falsification
des monnaies ou effets de crédit public est puni, si le fait ne constitue pas
une infraction plus grave, d’un emprisonnement de deux à cinq ans et
d’une amende de 500 à 5.000 DA.
Art. 204. – Pour les infractions visées aux articles 197 et 201 à 203, la
confiscation prévue à l’article 25 doit être obligatoirement prononcée.
Section 2
La contrefaçon des sceaux de l’Etat
et des poinçons, timbres et marques
Art. 205. - Est puni de la réclusion perpétuelle quiconque contrefait
le sceau de l’Etat ou fait usage du sceau contrefait.
L’excuse absolutoire prévue à l’article 199 est applicable au coupable
du crime visé à l’alinéa ci-dessus.
Art. 206. - Est puni de la réclusion de cinq à vingt ans quiconque
contrefait ou falsifie, soit un ou plusieurs timbres nationaux, soit un ou
plusieurs marteaux de l’Etat servant aux marques forestières, soit un ou
plusieurs poinçons servant à marquer les matières d’or ou d’argent ou qui
fait usage des timbres, papiers, marteaux ou poinçons falsifiés ou
contrefaits.
Art. 207. - Est puni de la réclusion de cinq à vingt ans quiconque,
s’étant indûment procuré de vrais timbres, marteaux ou poinçons de
l’Etat désignés à l’article 206, en fait une application ou un usage
préjudiciable aux droits et intérêts de l’Etat.
Art. 208. - Est puni, si le fait ne constitue pas une infraction plus
grave, d’un emprisonnement d’un à six mois et d’une amende de 500 à
1.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque:
70 bis
1°) Fabrique les sceaux, timbres, cachets ou marques de l’Etat ou
d’une autorité quelconque sans l’ordre écrit des représentants qualifiés de
l’Etat ou de cette autorité;
2°) Fabrique, détient, distribue, achète ou vend des timbres, sceaux,
marques ou cachets susceptibles d’être confondus avec ceux de l’Etat ou
d’une autorité quelconque, même étrangère.
Art. 209. – Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une
amende de 500 à 10.000 DA, quiconque:
1°) Contrefait les marques destinées à être apposées au nom du
Gouvernement ou d’un service public sur les diverses espèces de denrées
ou de marchandises ou qui fait usage de ces fausses marques;
2°) Contrefait le sceau, timbre ou marque d’une autorité quelconque,
ou fait usage de sceau, timbre ou marque contrefaits;
3°) Contrefait les papiers à en-tête ou imprimés officiels en usage
dans les organes institutionnels, les administrations publiques ou les
différentes juridictions, les vend, colporte ou distribue ou fait usage des
papiers ou imprimés ainsi contrefaits;
4°) Contrefait ou falsifie les timbres-poste, empreintes d’affranchissement
ou coupons-réponse émis par l’administration des postes, les timbres fiscaux
mobiles, papiers ou formules timbrés, vend, colporte, distribue ou utilise
sciemment lesdits timbres, empreintes, coupons-réponse, papiers ou
formules timbrés contrefaits ou falsifiés.
Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction de l’un ou
plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 et d’une interdiction de
séjour d’un à cinq ans au plus.
La tentative des infractions énumérées ci-dessus est punissable
comme l’infraction consommée.
Art. 210. - Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et
d’une amende de 500 à 5.000 DA, quiconque, s’étant indûment procuré
de vrais sceaux, marques ou imprimés prévus à l’article 209, en fait ou
tente d’en faire une application ou un usage frauduleux.
71 bis
Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction d’un ou
plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 et d’une interdiction de
séjour d’un à cinq ans au plus.
Art. 211. - Est puni d’un emprisonnement de deux mois à un an et
d’une amende de 500 à 1.000 DA, quiconque:
1°) fait sciemment usage de timbres-poste, de timbres mobiles ou de
papiers ou formules timbrés ayant déjà été utilisés ou qui, par tout
moyen, altère des timbres dans le but de les soustraire à l’oblitération et
de permettre ainsi leur utilisation ultérieure;
2°) surcharge par impression, perforation ou tout autre moyen les
timbres-poste ou autres valeurs fiduciaires postales, périmées ou non, ou
qui vend, colporte, offre, distribue, exporte des timbres-poste ainsi
surchargés;
3°) contrefait, émet ou altère les vignettes, timbres, empreintes
d’affranchissement ou coupons-réponse émis par le service des postes
d’un pays étranger, vend, colporte ou distribue les dites vignettes,
timbres, empreintes d’affranchissement ou coupons-réponse ou en fait
sciemment usage.
Art. 212. - Est puni d’un emprisonnement d’un à six mois et d’une
amende de 500 à 2.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement,
quiconque:
1°) Fabrique, vend, colporte ou distribue tous objets, imprimés ou
formules, obtenus par un procédé quelconque et qui, par leur forme
extérieure, présentent avec les monnaies métalliques ou papier-monnaie
ayant cours légal en Algérie ou à l’étranger, avec les titres de rente,
vignettes et timbres du service des postes, télégraphes et téléphones ou
des régies de l’Etat, papiers ou formules timbrés, actions, obligations,
parts d’intérêts*, coupons de dividende y afférents et généralement avec
les valeurs fiduciaires émises par l’Etat, les collectivités et établissements
* Le terme «intérêts» est supprimé, selon l’article 61 de l’ordonnance n° 75-47 du 17
juin 1975.
72 bis
publics, ainsi que par des sociétés, compagnies ou entreprises privées,
une ressemblance de nature à faciliter l’acceptation des  dits objets,
imprimés ou formules aux lieu et place des valeurs imitées;
2°) Fabrique, vend, colporte, distribue ou utilise des imprimés qui, par
leur format, leur couleur, leur texte, leur disposition typographique ou
tout autre caractère, présentent avec les papiers à en-tête ou imprimés
officiels en usage dans les organes institutionnels, les administrations
publiques et les différentes juridictions, une ressemblance de nature à
causer une méprise dans l’esprit du public.
Art. 213. - Pour les infractions définies à la présente section, la
confiscation prévue à l’article 25 doit obligatoirement être prononcée.
Section 3
Faux en écriture publique ou authentique
Art. 214. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni de la réclusion
perpétuelle tout magistrat, tout fonctionnaire ou officier public qui, dans
l’exercice de ses fonctions, a commis un faux en écriture publique ou
authentique:
1°) soit par fausses signatures;
2°) soit par altération des actes, écritures ou signatures;
3°) soit par supposition ou substitution de personnes;
4°) soit par des écritures faites ou intercalées sur des registres ou sur
d’autres actes publics, depuis leur confection ou clôture.
Art. 215. - Est puni de la réclusion perpétuelle, tout magistrat, tout
fonctionnaire ou officier public qui, en rédigeant des actes de sa fonction,
en dénature frauduleusement la substance ou les circonstances, soit en
écrivant des conventions autres que celles qui ont été tracées ou dictées
par les parties, soit en constatant comme vrais des faits qu’il savait faux,
soit en attestant faussement que les faits avaient été avoués ou s’étaient
passés en sa présence, soit en omettant ou modifiant volontairement des
déclarations reçues par lui.
73 bis
Art. 216. - Est punie de la réclusion de dix à vingt ans, toute personne
autre que celles désignées à l’article 215 qui commet un faux en écriture
authentique et publique:
1°) Soit par contrefaçon ou altération d’écriture ou de signature,
2°) Soit par fabrication de conventions, dispositions, obligations, ou
décharges, ou par leur insertion ultérieure dans ces actes,
3°) Soit par addition, omission ou altération de clauses, de
déclarations ou de faits que ces actes avaient pour objet de recevoir et de
constater,
4°) Soit par supposition ou substitution de personnes.
Art. 217. - Est punie d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une
amende de 500 à 1.000 DA, toute personne non partie à l’acte qui fait
devant un officier public une déclaration qu’elle savait non conforme à la
vérité.
Toutefois, bénéficie d’une excuse absolutoire, dans les conditions
prévues à l’article 52, celui qui, ayant fait à titre de témoin devant un
officier public, une déclaration non conforme à la vérité, s’est rétracté
avant que ne soit résulté de l’usage de l’acte un préjudice pour autrui et
avant qu’il n’ait lui-même été  l’objet de poursuites.
Art. 218. - Dans les cas visés à la présente section, celui qui fait usage
de la pièce qu’il savait fausse, est puni de la réclusion de cinq à dix ans.
Section 4
Faux en écriture privée, de commerce ou de banque
Art. 219. - Toute personne qui, de l’une des manières prévues à
l’article 216, commet ou tente de commettre un faux en écritures de
commerce ou de banque, est punie d’un emprisonnement d’un à cinq ans
et d’une amende de 500 à 20.000 DA.
Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction de l’un ou
plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 et d’une interdiction de
séjour d’un à cinq ans au plus.
74 bis
La peine peut être portée au double du maximum prévu au premier
alinéa lorsque le coupable de l’infraction est un banquier, un
administrateur de société et, en général, une personne ayant fait appel au
public en vue de l’émission d’actions, obligations, bons, parts ou titres
quelconques, soit d’une société, soit d’une entreprise commerciale ou
industrielle.
Art. 220. - Toute personne qui, de l’une des manières prévues à
l’article 216, commet ou tente de commettre un faux en écritures privées,
est punie d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 500 à
2.000 DA.
Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction de l’un ou
plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 et d’une interdiction de
séjour d’un an à cinq ans au plus.
Art. 221. - Dans les cas visés à la présente section, celui qui fait usage
ou tente de faire usage de la pièce qu’il savait fausse, est puni des peines
réprimant le faux, suivant les distinctions prévues aux articles 219 et 220.
Section 5
Faux commis dans certains
documents administratifs et certificats
Art. 222. - Quiconque contrefait, falsifie ou altère les permis,
certificats, livrets, cartes, bulletins, récépissés, passeports, ordres de
mission, feuilles de route, laissez-passer ou autres documents délivrés
par les administrations publiques en vue de constater un droit, une
identité ou une qualité, ou d’accorder une autorisation, est puni d’un
emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de 1.500 à
15.000 DA.
Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction de l’un ou
plusieurs des droits mentionnés à l’article 14, pendant un an au moins et
cinq ans au plus.
La tentative est punie comme le délit consommé.
75 bis
Les mêmes peines sont appliquées:
1°) à celui qui, sciemment, fait usage des dits documents contrefaits,
falsifiés ou altérés;
2°) à celui qui fait usage d’un des documents visés à l’alinéa premier,
sachant que les mentions qui y figurent sont devenues incomplètes ou
inexactes.
Art. 223. - Quiconque se fait délivrer indûment ou tente de se faire
délivrer indûment un des documents désignés à l’article 222, soit en
faisant de fausses déclarations, soit en prenant un faux nom ou une
fausse qualité, soit en fournissant de faux renseignements, certificats ou
attestations, est puni d’un emprisonnement de trois mois à trois ans et
d’une amende de 500 à 5.000 DA.
Les mêmes peines sont appliquées à celui qui fait usage d’un tel
document, obtenu dans les conditions précitées, ou établi sous un nom
autre que le sien.
Le fonctionnaire qui délivre ou fait délivrer un des documents
désignés à l’article 222 à une personne qu’il sait n’y avoir pas droit, est
puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 1.500 à
15.000 DA, à moins que le fait ne constitue l’une des infractions plus
graves prévues aux articles 126 à 134. Il peut, en outre, être frappé de
l’interdiction de l’un ou plusieurs des droits mentionnés à l’article 14
pendant un an au moins et cinq ans au plus.
Art. 224. - Les logeurs et aubergistes qui, sciemment, inscrivent sur
leurs registres, sous des noms faux ou supposés, les personnes logées
chez eux, ou qui, de connivence avec elles, omettent de les inscrire, sont
punis d’un emprisonnement d’un à six mois et d’une amende de 500 à
5.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement.
Art. 225. - Toute personne qui, pour se dispenser ou dispenser autrui
d’un service public quelconque fabrique, sous le nom d’un médecin,
chirurgien, dentiste, ou sage-femme, un certificat de maladie ou
d’infirmité, est punie de l’emprisonnement d’un à trois ans.
76 bis
Art. 226. - Tout médecin, chirurgien, dentiste, officier de santé ou
sage-femme qui, dans l’exercice de ses fonctions et pour favoriser
quelqu’un, certifie faussement ou dissimule l’existence de maladie ou
infirmité ou un état de grossesse, ou fournit des indications mensongères
sur l’origine d’une maladie ou infirmité ou la cause d’un décès, est puni
de l’emprisonnement d’un à trois ans, à moins que le fait ne constitue
l’une des infractions plus graves prévues aux articles 126 à 134.
Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction de l’un ou
plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 pendant un an au moins et
cinq ans au plus.
Art. 227. - Quiconque, sans qualité, établit sous le nom d’un
fonctionnaire ou officier public un certificat de bonne conduite,
d’indigence, ou relatant d’autres circonstances propres à appeler la
bienveillance des autorités ou des particuliers sur la personne désignée
dans ce certificat, à lui procurer places, crédit ou secours, est puni de
l’emprisonnement de six mois à deux ans.
La même peine est appliquée:
1°) A celui qui falsifie un certificat originairement véritable, pour le
rendre applicable à une personne autre que celle à laquelle il avait été
primitivement délivré.
2°) A tout individu qui s’est servi d’un certificat ainsi fabriqué ou
falsifié.
Si le certificat est établi sous le nom d’un simple particulier, sa
fabrication ou son usage est puni de l’emprisonnement d’un à six mois.
Art. 228. - Est puni d’un emprisonnement de six mois à deux ans et
d’une amende de 600 à 6.000 DA ou de l’une de ces deux peines
seulement, à moins que le fait ne constitue une infraction plus grave,
quiconque:
1°) établit sciemment une attestation ou un certificat relatant des faits
matériellement inexacts,
77 bis
2°) falsifie ou modifie d’une façon quelconque une attestation ou un
certificat originairement sincère,
3°) fait sciemment usage d’une attestation ou d’un certificat inexact
ou falsifié.
Art 228 bis : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Est puni d’un
emprisonnement de deux (2) ans à dix (10) ans et d’une amende de
10.000 DA à 100.000 DA, quiconque commet à des fins frauduleuses des
irrégularités dans l’exécution des comptes et budget de l’Etat ou de l’un
des organismes visés à l’article 119 du présent code dont la gestion lui a
été confiée.
Art. 229. - Les faux réprimés à la présente section, lorsqu’ils sont
commis au préjudice du trésor public ou d’un tiers, sont punis suivant
leur nature, soit comme faux en écriture publique ou authentique, soit
comme faux en écritures privées, de commerce ou de banque.
Section 6
Dispositions communes
Art. 230. - L’application des peines portées contre ceux qui font
usage de monnaies, billets, sceaux, timbres, marteaux, poinçons, marques
et écrits faux, contrefaits, fabriqués ou falsifiés, cesse toutes les fois que
le faux n’est pas connu de la personne qui fait usage de la chose fausse.
Art. 231. - Il est prononcé contre les coupables une amende dont le
minimum est de 500 et le maximum de 15.000 DA; l’amende peut
cependant être portée jusqu’au quart du bénéfice illégitime que le faux a
procuré ou est destiné à procurer aux auteurs du crime ou du délit, à leurs
complices ou à ceux qui font usage de la pièce fausse.
Section 7
Faux témoignage et faux serment
Art. 232. - Quiconque se rend coupable d’un faux témoignage en
matière criminelle, soit contre l’accusé, soit en sa faveur, est puni de la
réclusion de cinq à dix ans.
78 bis
Si le faux témoin a reçu de l’argent, une récompense quelconque ou
des promesses, la peine est celle de la réclusion de dix à vingt ans.
Au cas de condamnation de l’accusé à une peine supérieure à la
réclusion à temps, le faux témoin qui a déposé contre lui encourt cette
même peine.
Art. 233. - Quiconque se rend coupable d’un faux témoignage en
matière délictuelle, soit contre le prévenu, soit en sa faveur, est puni d’un
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 7.500 DA.
Si le faux témoin a reçu de l’argent, une récompense quelconque ou
des promesses, la peine d’emprisonnement peut être portée à dix ans et le
maximum de l’amende à 15.000 DA.
Art. 234. - Quiconque se rend coupable d’un faux témoignage en
matière contraventionnelle, soit contre le prévenu, soit en sa faveur, est
puni d’un emprisonnement d’un an au moins et de trois ans au plus, et
d’une amende de 500 à 1.800 DA.
Si le faux témoin a reçu de l’argent, une récompense quelconque, ou
des promesses, la peine est celle de l’emprisonnement de deux à cinq
ans, et l’amende de 500 à 7.500 DA.
Art. 235. - Quiconque se rend coupable d’un faux témoignage en
matière civile ou administrative, est puni d’un emprisonnement de deux à
cinq ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA.
Si le faux témoin a reçu de l’argent, une récompense quelconque ou
des promesses, la peine d’emprisonnement peut être portée à dix ans et
l’amende à 4.000 DA.
Les dispositions du présent article s’appliquent au faux témoignage
commis dans une action civile portée devant une juridiction pénale
accessoirement à une instance pénale.
Art. 236. - Quiconque, en toute matière, en tout état d’une procédure
ou en vue d’une demande ou d’une défense en justice, use de promesses,
offres ou présents, de pressions, menaces, voies de fait, manoeuvres ou
artifices pour déterminer autrui à faire une déposition ou une déclaration
79 bis
ou à délivrer une attestation mensongère, est puni, que la subornation ait
ou non produit effet, d’un emprisonnement d’un à trois ans, et d’une
amende de 500 à 2.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement, à
moins que le fait ne constitue la complicité d’une des infractions plus
graves prévues aux articles 232, 233 et 235.
Art. 237. - L’interprète qui, en matière pénale, civile ou
administrative, dénature sciemment la substance de déclarations orales
ou de documents traduits oralement, est puni des peines du faux en
écriture d’après les distinctions prévues aux articles 232 à 235.
Lorsque la dénaturation est faite dans la traduction écrite d’un
document destiné ou apte à établir la preuve d’un droit ou d’un fait ayant
des effets de droit, l’interprète est puni des peines du faux en écriture
d’après des distinctions prévues aux articles 214 à 221 selon le caractère
de la pièce dénaturée.
Art. 238. - L’expert qui, désigné par l’autorité judiciaire, donne
oralement ou par écrit, en tout état de la procédure, un avis mensonger ou
affirme des faits qu’il sait non conformes à la vérité, est passible des
peines du faux témoignage selon les distinctions prévues aux articles 232
Art. 239. - La subornation d’expert ou d’interprète est punie comme
subornation de témoin, selon les dispositions de l’article 236.
Art. 240. - Toute personne à qui le serment est déféré ou référé en
matière civile et qui fait un faux serment, est punie d’un emprisonnement
d’un à cinq ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA.
Art. 241. - Dans le cas où, en vertu d’un des articles de la présente
section, une peine délictuelle est seule encourue, le coupable peut, en
outre, être frappé pour cinq ans au moins et dix ans au plus de
l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 du
présent code.
80 bis
Section 8
L’usurpation ou l’usage irrégulier de fonctions,
de titres ou de noms
Art. 242. - Quiconque, sans titre, s’immisce dans des fonctions
publiques, civiles  ou militaires ou accomplit un acte d’une de ces
fonctions, est puni de l’emprisonnement d’un à cinq ans à moins que le
fait ne constitue une infraction plus grave.
Art. 243. - Quiconque, sans remplir les conditions exigées pour le
porter, fait usage ou se réclame d’un titre attaché à une profession
légalement réglementée, d’un diplôme officiel ou d’une qualité dont les
conditions d’attribution sont fixées par l’autorité publique, est puni d’un
emprisonnement de trois mois à deux ans et d’une amende de 500 à
5.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement.
Art. 244. – Quiconque, sans droit, porte publiquement un uniforme
réglementaire, un costume distinctif d’une fonction ou qualité, un insigne
officiel ou une décoration d’un ordre national ou étranger, est puni d’un
emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de 120 à 1.000
DA ou de l’une de ces deux peines seulement, à moins que le fait ne soit
retenu comme circonstance aggravante d’une infraction plus grave.
Art. 245. – Quiconque, soit dans un acte officiel, soit habituellement,
s’attribue indûment un titre ou une distinction honorifique, est puni d’un
emprisonnement d’un à deux mois ou d’une amende de 500 à 1.000 DA.
Art. 246. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque revêt
publiquement un costume présentant une ressemblance de nature à
causer une méprise dans l’esprit du public avec les uniformes de l’ANP*,
du darak el-watani, de la sûreté nationale, de l’administration des
douanes, de tout fonctionnaire exerçant des fonctions de police judiciaire
ou des forces de police auxiliaire, est puni de l’emprisonnement d’un à
six mois
* le terme «Forces armées » est remplacé par «Armée nationale populaire », selon
l’article 61 de l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975.
81 bis
et d’une amende de 500 à 2.500 DA ou de l’une de ces deux peines
seulement.
Art. 247. – Quiconque, dans un acte public ou authentique ou dans un
document administratif destiné à l’autorité publique, s’attribue indûment
un nom patronymique autre que le sien, est puni d’une amende de 500 à
5.000 DA.
Art. 248. – Quiconque, en prenant un faux nom ou une fausse qualité,
se fait délivrer un extrait du casier judiciaire d’un tiers, est puni de
l’emprisonnement d’un mois à un an.
Art. 249. – Quiconque a pris le nom d’un tiers, dans des circonstances
qui ont déterminé ou auraient pu déterminer l’inscription d’une
condamnation au casier judiciaire de ce tiers, est puni de
l’emprisonnement de six mois à cinq ans, sans préjudice des poursuites à
exercer pour crime de faux s’il échet.
Est puni de la même peine, celui qui, par de fausses déclarations
relatives à l’état civil d’un inculpé, a sciemment été la cause de
l’inscription d’une condamnation au casier judiciaire d’un autre que cet
inculpé.
Art. 250. – Dans tous les cas prévus à la présente section, la
juridiction de jugement peut ordonner, aux frais du condamné, soit
l’insertion intégrale ou par extrait de sa décision dans les journaux
qu’elle désigne, soit l’affichage dans les lieux qu’elle indique.
La même juridiction ordonne, s’il y a lieu, que mention du jugement
soit portée en marge des actes authentiques ou des actes de l’état civil
dans lesquels le titre a été pris indûment ou le nom altéré.
Art. 251. – (Abrogé par l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975).
Art. 252. – Sont punis de l’emprisonnement d’un à six mois et d’une
amende de 500 à 50.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement,
les fondateurs, les directeurs ou gérants de société ou d’établissement à
objet commercial, industriel ou financier qui ont fait ou laissé figurer le
nom d’un membre du Gouvernement ou d’un membre d’une assemblée,
82 bis
avec mention de sa qualité, dans toute publicité faite dans l’intérêt de
l’entreprise qu’ils dirigent ou qu’ils se proposent de fonder.
Art. 253. – Sont punis des peines prévues à l’article 252, les
fondateurs, directeurs ou gérants de société ou d’établissement à objet
commercial, industriel ou financier qui ont fait ou laissé figurer le nom
d’un ancien membre du Gouvernement, d’un magistrat ou ancien
magistrat, d’un fonctionnaire ou ancien fonctionnaire ou d’un haut
dignitaire, avec mention de sa qualité, dans toute publicité faite dans
l’intérêt de l’entreprise qu’ils dirigent ou qu’ils se proposent de fonder.
TITRE II
CRIMES ET DELITS CONTRE LES PARTICULIERS
Chapitre I
Crimes et délits contre les personnes
Section 1
Meurtres et autres crimes capitaux et violences volontaires
1 – Meurtre, assassinat, parricide,
infanticide, empoisonnement et torture
(Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004)
Art. 254. – L’homicide commis volontairement est qualifié meurtre.
Art. 255. – Tout meurtre commis avec préméditation ou guet-apens,
est qualifié assassinat.
Art. 256. – La préméditation consiste dans le dessein formé, avant
l’action, d’attenter à la personne d’un individu déterminé, ou même de
celui qui sera trouvé ou rencontré quand même ce dessein serait
dépendant de quelque circonstance ou de quelque condition.
Art. 257. – Le guet-apens consiste à attendre plus ou moins de temps,
dans un ou divers lieux, un individu, soit pour lui donner la mort, soit
pour exercer sur lui des actes de violence.
83 bis
Art. 258. – Est qualifié parricide le meurtre des pères ou mères
légitimes, ou de tout autre ascendant légitime.
Art. 259. – L’infanticide est le meurtre ou l’assassinat d’un enfant
nouveau-né.
Art. 260. – Est qualifié empoisonnement, tout attentat à la vie d’une
personne, par l’effet de substances qui peuvent donner la mort plus ou
moins promptement, de quelque manière que ces substances aient été
employées ou administrées, et quelles qu’en aient été les suites.
Art. 261. – Tout coupable d’assassinat, de parricide ou
d’empoisonnement, est puni de mort.
Toutefois, la mère, auteur principal ou complice de l’assassinat ou du
meurtre de son enfant nouveau-né, est punie de la réclusion à temps, de
dix à vingt ans, mais sans que cette disposition puisse s’appliquer à ses
co-auteurs ou complices.
Art. 262. – Sont punis comme coupables d’assassinat, tous
malfaiteurs, quelle que soit leur dénomination, qui, pour l’exécution de
leurs crimes, emploient des tortures ou commettent des actes de cruauté.
Art. 263. – Le meurtre emporte la peine de mort lorsqu’il a précédé,
accompagné ou suivi un autre crime.
Le meurtre emporte également la peine de mort lorsqu’il a eu pour
objet, soit de préparer, faciliter ou exécuter un délit, soit de favoriser la
fuite ou d’assurer l’impunité des auteurs ou complices de ce délit.
En tout autre cas, le coupable de meurtre est puni de la réclusion
perpétuelle.
Dans tous les cas prévus au présent paragraphe, la confiscation des
armes, des objets et instruments ayant servi à commettre le crime est
toujours prononcée, sous réserve des droits des tiers de bonne foi.
Art. 263 bis. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Est entendu par torture
tout acte par lequel une douleur ou des souffrances aiguës, physiques ou
84 bis
mentales sont intentionnellement infligées à une personne quelqu’en soit
le mobile.
Art. 263 ter.  - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Est punie de cinq (5)
à dix (10) ans de réclusion à temps et d’une amende de 100.000 DA à
500.000 DA, toute personne qui exerce, provoque ou ordonne l’exercice
d’un acte de torture sur une personne.
La torture est passible de la réclusion à temps de dix (10) à vingt (20)
ans et d’une amende, de 150.000 DA à 800.000 DA, lorsqu’elle précède,
accompagne ou suit un crime autre que le meurtre.
Art. 263 quater. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004)  Est puni de dix
(10) à vingt (20) ans de réclusion à temps et d’une amende de 150.000
DA à 800.000 DA, tout fonctionnaire qui exerce, provoque ou ordonne
l’exercice d’un acte de torture, aux fins d’obtenir des renseignements ou
des aveux ou pour tout autre motif.
La peine est la réclusion à perpétuité lorsque la torture précède,
accompagne ou suit un crime autre que le meurtre.
Est puni de cinq (5) à dix (10) ans de réclusion à temps et d’une
amende de 100.000 DA à 500.000 DA, tout fonctionnaire qui accepte ou
passe sous silence les actes visés à l’article 263 bis de la présente loi.
2 – Violences volontaires
Art. 264. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, volontairement,
fait des blessures ou porte des coups à autrui ou commet toute autre
violence ou voie de fait, et s’il résulte de ces sortes de violences une
maladie ou une incapacité totale de travail pendant plus de quinze jours,
est puni d’un emprisonnement de 2 mois à 5 ans et d’une amende de 500
à 10.000 DA.
Le coupable peut, en outre, être privé des droits mentionnés à l’article
14 du présent code pendant un an au moins et cinq ans au plus, à compter
du jour où il aura subi sa peine.
Quand les violences ci-dessus exprimées ont été suivies de mutilation
ou privation de l’usage d’un membre, cécité, perte d’un oeil ou autres
85 bis
infirmités permanentes, le coupable est puni de la réclusion à temps
de cinq à dix ans.
Si les coups portés ou les blessures faites volontairement, mais sans
intention de donner la mort l’ont pourtant occasionnée, le coupable est
puni de la peine de la réclusion à temps, de dix à vingt ans.
Art. 265. – Lorsqu’il y a eu préméditation ou guet-apens, la peine est,
si la mort s’en est suivie, celle de la réclusion perpétuelle ; si les
violences ont été suivies de mutilation, amputation ou privation de
l’usage d’un membre, cécité, perte d’un oeil, ou autres infirmités
permanentes, la peine est celle de la réclusion à temps, de dix à vingt ans;
dans le cas prévu par l’alinéa 1er de l’article 264, la peine est celle de la
réclusion à temps, de cinq à dix ans.
Art. 266. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Lorsque les blessures ou les
coups, ou autres violences ou voies de fait, n’ayant pas occasionné une
maladie ou incapacité totale de travail personnel excédant quinze jours,
ont lieu avec préméditation, guet-apens ou port d’armes, le coupable est
puni d’un emprisonnement de 2 mois à 5 ans et d’une amende de 500 à
10.000 DA.
La confiscation des objets qui ont servi ou devaient servir à
l’exécution de l’infraction sous réserve des droits des tiers de bonne foi,
peut être ordonnée.
Art. 267. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque,
volontairement, fait des blessures ou porte des coups à ses père ou mère
légitimes, ou autres ascendants légitimes, est puni ainsi qu’il suit:
1°) de l’emprisonnement à temps de cinq à dix ans, si les blessures ou
les coups n’ont occasionné aucune maladie ou incapacité totale de travail
de l’espèce mentionnée à l’article 264;
2°) du maximum de l’emprisonnement de cinq à dix ans, s’il y a eu
incapacité totale de travail pendant plus de quinze jours;
86 bis
3°) de la réclusion à temps de dix à vingt ans, si les blessures ou les
coups ont été suivis de mutilation, amputation ou privation de l’usage
d’un membre, cécité, perte d’un oeil ou autres infirmités permanentes;
4°) de la réclusion perpétuelle, si les coups portés ou les blessures
faites volontairement, mais sans intention de donner la mort, l’ont
pourtant occasionnée.
Lorsqu’il y a eu préméditation ou guet-apens, la peine est:
- le maximum de l’emprisonnement de cinq à dix ans, dans le cas
prévu au paragraphe 1° ci-dessus,
- la réclusion à temps de dix à vingt ans, s’il est résulté des blessures
faites ou coups portés, une incapacité totale de travail pendant plus de
quinze jours,
- la réclusion perpétuelle, dans les cas prévus au paragraphe 3° du
présent article.
Art. 268. – Quiconque participe à une rixe, rébellion ou réunion
séditieuse au cours de laquelle sont exercées des violences ayant entraîné
la mort dans les conditions prévues à l’article 264, alinéa 4, est puni de
l’emprisonnement d’un à cinq ans, à moins qu’il n’encoure une peine
plus grave comme auteur de ces violences.
Si au cours de la rixe, rébellion ou réunion séditieuse, il est porté des
coups et fait des blessures, la peine est l’emprisonnement de trois mois à
deux ans, à moins qu’une peine plus grave ne soit encourue comme
auteur des violences par la personne ayant participé à cette rixe, rébellion
ou réunion séditieuse.
Les chefs, auteurs, instigateurs, provocateurs de la rixe, rébellion ou
réunion séditieuse, sont punis comme s’ils avaient personnellement
commis lesdites violences.
Art. 269. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque,
volontairement, fait des blessures ou porte des coups à un mineur de
seize ans ou le prive volontairement d’aliments ou de soins au point de
compromettre sa santé, ou commet volontairement à son encontre toute
87 bis
autre violence ou voie de fait, à l’exclusion des violences légères, est
puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 500 à
5.000 DA.
Art. 270. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Lorsqu’il est résulté
des coups, blessures, violences, voies de fait ou privations visés à
l’article précédent, une maladie, une immobilisation ou une incapacité
totale de travail de plus de quinze jours, ou s’il y a eu préméditation ou
guet-apens, la peine est de trois à dix ans d’emprisonnement et de 500 à
6.000 DA d’amende.
Le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq
ans au plus de l’interdiction des droits mentionnés à l’article 14 du
présent code et de l’interdiction de séjour.
Art. 271. – Lorsqu’il est résulté des coups, blessures, violences, voies
de fait ou privations visés à l’article 269, une mutilation, amputation,
privation de l’usage d’un membre, cécité, perte d’un oeil ou autres
infirmités permanentes, la peine est la réclusion à temps, de dix à vingt
ans.
Si la mort en est résultée sans intention de la donner, la peine est le
maximum de la réclusion à temps, de dix à vingt ans.
Si la mort en est résultée sans intention de la donner, mais par l’effet
de pratiques habituelles, la peine est celle de la réclusion perpétuelle.
Si les coups, blessures, violences, voies de fait ou privations ont été
pratiqués avec l’intention de provoquer la mort, l’auteur est puni comme
coupable d’assassinat ou de tentative de ce crime.
Art. 272. – Lorsque les coupables sont les père ou mère légitimes,
autres ascendants légitimes, ou toutes autres personnes ayant autorité sur
l’enfant ou ayant sa garde, ils sont punis:
1°) Dans le cas prévu à l’article 269, des peines portées à l’article 270;
2°) Dans le cas prévu à l’article 270, de la réclusion à temps, de cinq à
dix ans;
88 bis
3°) Dans  les  cas  prévus  aux  alinéas  1  et  2  de  l’article  271, de la
réclusion perpétuelle;
4°) Dans les cas prévus aux alinéas 3 et 4 de l’article 271, de la peine
de mort.
Art. 273. – Quiconque sciemment, aide une personne dans les faits
qui préparent ou facilitent son suicide, ou fournit les armes, poison ou
instrument destinés au suicide, sachant qu’ils doivent y servir, est puni, si
le suicide est réalisé, de l’emprisonnement d’un à cinq ans.
Art. 274. – Quiconque se rend coupable du crime de castration est
puni de la réclusion perpétuelle.
Si la mort en est résultée, le coupable est puni de mort.
Art. 275. – Est puni d’un emprisonnement de deux mois à trois ans et
d’une amende de 500 à 2.000 DA, quiconque cause à autrui une maladie
ou incapacité de travail personnel en lui administrant, de quelque
manière que se soit, sciemment mais sans intention de donner la mort,
des substances nuisibles à la santé.
(Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975)  Lorsqu’il en est résulté une
maladie ou incapacité de travail d’une durée supérieure à quinze jours, la
peine est celle de l’emprisonnement de deux à cinq ans.
Le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq
ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à
l’article 14 et de l’interdiction de séjour.
Lorsque les substances administrées ont causé soit une maladie
incurable, soit la perte de l’usage d’un organe, soit une infirmité
permanente, la peine est la réclusion à temps, de cinq à dix ans.
Lorsqu’elles ont causé la mort sans l’intention de la donner, la peine
est la réclusion à temps, de dix à vingt ans.
Art. 276. – Lorsque les délits et crimes spécifiés à l’article précédent
ont été commis par un ascendant, descendant, conjoint ou successible de
89 bis
la victime ou une personne ayant autorité sur elle, ou en ayant la garde, la
peine est :
1°) Dans le cas prévu à l’alinéa 1 de l’article 275, l’emprisonnement
de deux à cinq ans;
2°) Dans le cas prévu à l’alinéa 2 de l’article 275, la réclusion à
temps, de cinq à dix ans;
3°) Dans le cas prévu à l’alinéa 4 de l’article 275, la réclusion à
temps, de dix à vingt ans;
4°) Dans le cas prévu à l’alinéa 5 de l’article 275, la réclusion
perpétuelle.
3 – Crimes et délits excusables
Art. 277. – Le meurtre, les blessures et les coups sont excusables,
s’ils ont été provoqués par des coups ou violences graves envers les
personnes.
Art. 278. – Le meurtre, les blessures et les coups sont excusables,
s’ils ont été commis en repoussant pendant le jour l’escalade ou
l’effraction des clôtures, murs ou entrées d’une maison ou d’un
appartement habité ou de leurs dépendances.
S’ils ont été commis pendant la nuit, les dispositions de l’article 40
(1°) sont applicables.
Art. 279. – Le meurtre, les blessures et les coups sont excusables,
s’ils sont commis par l’un des époux sur son conjoint ainsi que sur le
complice à l’instant où il les surprend en flagrant délit d’adultère.
Art. 280. – Le crime de castration est excusable, s’il a été
immédiatement provoqué par un attentat à la pudeur commis avec
violences.
Art. 281. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Les blessures et les
coups sont excusables lorsqu’ils sont commis sur la personne d’un adulte
surpris en flagrant délit d’attentat à la pudeur, réalisé avec ou sans
violences, sur un mineur de seize ans accomplis.
90 bis
Art. 282. – Le parricide n’est jamais excusable.
Art. 283. – Lorsque le fait d’excuse est prouvé, la peine est réduite:
1°) à un emprisonnement d’un à cinq ans, s’il s’agit d’un crime puni
de mort ou de la réclusion perpétuelle;
2°) à un emprisonnement de six mois à deux ans, s’il s’agit de tout
autre crime;
3°) à un emprisonnement d’un mois à trois mois, s’il s’agit d’un délit.
Dans les cas prévus sous les numéros 1 et 2 du présent article, le
coupable peut, en outre, être interdit de séjour pendant cinq ans au moins
et dix ans au plus.
Section 2
Menaces
Art. 284. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque menace,
par écrit anonyme ou signe, image, symbole ou emblème, d’assassinat,
d’emprisonnement ou tout autre attentat contre les personnes, qui serait
punissable de la peine de mort ou de la réclusion perpétuelle, est, dans le
cas où la menace est faite avec  ordre de déposer une somme d’argent
dans un lieu indiqué, ou de remplir toute autre condition, puni d’un
emprisonnement de deux à dix ans et d’une amende de 500 à 5.000 DA.
Le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq
ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à
l’article 14 et de l’interdiction de séjour.
Art. 285. – Si cette menace n’a été accompagnée d’aucun ordre ou
condition, le coupable est puni d’un emprisonnement d’un à trois ans et
d’une amende de 500 à 2.500 DA.
La peine de l’interdiction de séjour pendant un an au moins et cinq
ans au plus peut être prononcée à son encontre.
91 bis
Art. 286. – Si la menace faite avec ordre ou sous condition a été
verbale, le coupable est puni d’un emprisonnement de six mois à deux
ans, et d’une amende de 500 à 1.500 DA.
Il peut, en outre, être interdit de séjour pendant un an au moins et cinq
ans au plus.
Art. 287. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque a, par l’un des
moyens prévus aux articles 284 à 286, menacé de voies de fait ou
violences non prévues à l’article 284 et si la menace a été faite avec ordre
ou sous condition, est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an et
d’une amende de 500 à 1.000 DA.
Section 3
Homicide et blessures involontaires
Art. 288. -  Quiconque, par maladresse, imprudence, inattention,
négligence ou inobservation des règlements, commet involontairement
un homicide, ou en est involontairement la cause, est puni d’un
emprisonnement de six mois à trois ans, et d’une amende de 1.000 à
20.000 DA.
Art. 289. – S’il est résulté du défaut d’adresse ou de précaution des
coups et blessures, ou maladie entraînant une incapacité totale de travail
d’une durée supérieure à trois mois, le coupable est puni d’un
emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende de 500 à
15.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement.
Art. 290. – Les peines prévues aux articles 288 et 289 sont portées au
double lorsque l’auteur du délit a agi en état d’ivresse, ou a tenté, soit en
prenant la fuite, soit en modifiant l’état des lieux, soit par tout autre
moyen, d’échapper à la responsabilité pénale ou civile qu’il pouvait
encourir.
92 bis
Section 4
Des atteintes à la liberté individuelle
et à l’inviolabilité du domicile; du rapt
(Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975)
Art. 291. – Sont punis de la réclusion à temps, de cinq à dix ans, ceux
qui, sans ordre des autorités constituées et hors les cas où la loi permet
ou ordonne de saisir des individus, enlèvent, arrêtent détiennent ou
séquestrent une personne quelconque.
La même peine est applicable à quiconque prête un lieu pour détenir
ou séquestrer cette personne.
Si la détention ou la séquestration a duré plus d’un mois, la peine est
celle de la réclusion à temps, de dix à vingt ans.
Art. 292. – Si l’arrestation ou l’enlèvement a été exécuté, soit avec
port d’un uniforme ou d’un insigne réglementaires ou paraissant tels dans
les termes de l’article 246, soit sous un faux nom, ou sur un faux ordre de
l’autorité publique, la peine est la réclusion perpétuelle.
La même peine est applicable si l’arrestation ou l’enlèvement a été
opéré à l’aide d’un moyen de transport motorisé ou si la victime a été
menacée de mort.
Art. 293. – Si la personne enlevée, arrêtée, détenue ou séquestrée a
été soumise à des tortures corporelles, les coupables sont punis de mort.
Art. 293 bis. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque, par
violences, menaces ou fraude, enlève ou fait enlever une personne, quel
que soit son âge, est puni de la réclusion à temps de dix à vingt ans.
Si la personne enlevée a été soumise à des tortures corporelles, le
coupable est puni de la peine de mort.
Si l’enlèvement avait pour but le paiement d’une rançon, le coupable
est également puni de la peine de mort.
93 bis
Art. 294. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Bénéficie d’une excuse
atténuante, au sens de l’article 52 du présent code, tout coupable qui,
spontanément, a fait cesser la détention, la séquestration ou l’enlèvement.
Si la détention ou la séquestration a cessé moins de dix jours
accomplis depuis celui de l’enlèvement, de l’arrestation, de la détention
ou de la séquestration et alors qu’aucune poursuite n’avait encore été
exercée, la peine est réduite à l’emprisonnement de deux à cinq ans dans
le cas prévu à l’article 293, à et à l’emprisonnement de six mois à deux
ans dans les cas prévus aux articles 291 et 292.
Si la détention ou la séquestration a cessé plus de dix jours accomplis
depuis celui de l’enlèvement, de l’arrestation, de la détention ou de la
séquestration, ou alors que les poursuites étaient déjà exercées, la peine
est réduite à la réclusion à temps de cinq à dix ans dans le cas prévu à
l’article 293 et à l’emprisonnement de deux à cinq ans dans tous les
autres cas.
La peine est réduite à la réclusion à temps de cinq à dix ans, dans le
cas prévu à l’alinéa 1er de l’article 293 bis et à la réclusion à temps de
dix à vingt ans, dans les cas prévus aux alinéas 2 et 3 du même article.
Art. 295. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Tout individu qui s’introduit,
par surprise ou fraude, dans le domicile d’un citoyen ou qui y fait
intrusion est puni d’un emprisonnement d’un an à cinq ans et d’une
amende de 1.000 à 10.000 DA.
Lorsque le délit est accompli à l’aide de menaces ou de violences, la
peine est de cinq ans au moins à dix ans au plus d’emprisonnement et de
5.000 à 20.000 DA d’amende.
Section 5
Atteintes portées à l’honneur et à la considération
des personnes et violation des secrets
Art. 296. – Toute allégation ou imputation d’un fait qui porte atteinte
à l’honneur ou à la considération des personnes ou du corps auquel le fait
est imputé, est une diffamation. La publication directe ou par voie de
94 bis
reproduction de cette allégation ou de cette imputation est punissable,
même si elle est faite sous forme dubitative ou si elle vise une personne
ou un corps non expressément nommés, mais dont l’identification est
rendue possible par les termes des discours, cris, menaces, écrits ou
imprimés, placards ou affiches incriminés.
Art. 297. – Toute expression outrageante, terme de mépris ou
invective qui ne renferme l’imputation d’aucun fait, est une injure.
Art 298 : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Toute diffamation commise
envers les particuliers est punie d’un emprisonnement de cinq (5) jours à
six (6) mois et d’une amende de 5.000 DA à 50.000 DA ou de l’une de
ces de peines seulement .
Toute diffamation commise envers une ou plusieurs personnes qui
appartiennent à un groupe ethnique ou philosophique, ou à une religion
déterminée est punie d’un emprisonnement d’un (1) mois à un (1) an et
d’une amende de 10.000 DA à 100.000 DA ou de l’une de ces deux
peines seulement, lorsqu’elle a pour but d’inciter à la haine entre les
citoyens ou habitants.
Art 298 bis : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Toute injure commise envers
une ou plusieurs personnes qui appartiennent à un groupe ethnique ou
philosophique, ou à une religion déterminée est punie d’un
emprisonnement de cinq (5) jours à six (6) mois et d’une amende de
5.000 DA à 50.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement.
Art 299 : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Toute injure commise contre une
ou plusieurs personnes est punie d’un emprisonnement de six (6) jours à
trois (3) mois et d’une amende de 5.000 DA à 50.000DA ou de l’une de
ces deux peines seulement.
Art. 300. – Quiconque a, par quelque moyen que ce soit, fait une
dénonciation calomnieuse contre un ou plusieurs individus, aux officiers
de justice ou de police administrative ou judiciaire, ou à des autorités
ayant le pouvoir d’y donner suite ou de saisir l’autorité compétente, ou
encore aux supérieurs hiérarchiques ou aux employeurs du dénoncé, est
puni  d’un  emprisonnement  de  six  mois  à cinq ans et d’une amende de
95 bis
500 à 15.000 DA; la juridiction de jugement peut, en outre, ordonner
l’insertion de sa décision, intégralement ou par extrait, dans un ou
plusieurs journaux et aux frais du condamné.
Si le fait dénoncé est susceptible de sanction pénale ou disciplinaire,
les poursuites du chef de dénonciation calomnieuse peuvent être
engagées en vertu du présent article, soit après jugement ou arrêt
d’acquittement ou de relaxe, soit après ordonnance ou arrêt de non-lieu,
soit après classement de la dénonciation par le magistrat, fonctionnaire,
autorité supérieure ou employeur, compétent pour lui donner la suite
qu’elle était susceptible de comporter.
La juridiction saisie en vertu du présent article est tenue de surseoir à
statuer si des poursuites concernant le fait dénoncé sont pendantes.
Art. 301. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Les médecins, chirurgiens,
pharmaciens, sages-femmes ou toutes autres personnes dépositaires, par
état ou profession ou par fonctions permanentes ou temporaires, des
secrets qu’on leur confie, qui, hors le cas où la loi les oblige ou les
autorise à se porter dénonciateurs, ont révélé ces secrets, sont punis d’un
emprisonnement d’un à six mois et d’une amende de 500 à 5.000 DA.
Toutefois, les personnes ci-dessus énumérées, sans être tenues de
dénoncer les avortements dont elles ont eu connaissance à l’occasion de
l’exercice de leurs fonctions, n’encourent pas, si elles les dénoncent, les
peines prévues à l’alinéa précédent, citées en justice pour une affaire
d’avortement, elles sont déliées du secret professionnel et doivent fournir
leur témoignage.
Art. 302. – Quiconque, travaillant à quelque titre que ce soit, dans une
entreprise, a sans y avoir été habilité, communiqué ou tenté de
communiquer à des étrangers ou à des Algériens résidant en pays
étrangers des secrets de l’entreprise où il travaille, est puni d’un
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 10.000
DA.
96 bis
Si ces secrets ont été communiqués à des Algériens résidant en
Algérie, la peine est l’emprisonnement de trois mois à deux ans et
l’amende de 500 à 1.500 DA.
Le maximum de la peine prévue par les deux alinéas précédents est
obligatoirement encouru, s’il s’agit de secrets de fabrique d’armes et
munitions de guerre appartenant à l’Etat.
Dans tous les cas, le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au
moins et cinq ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits
mentionnés à l’article 14 du présent code.
Art. 303. – Quiconque, de mauvaise foi et hors les cas prévus à
l’article 137, ouvre ou supprime des lettres ou correspondances adressées
à des tiers, est puni d’un emprisonnement d’un mois à un an et d’une
amende de 500 à 3.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement.
Chapitre II
Crimes et délits contre la famille et les bonnes mœurs
Section 1
L’avortement
Art. 304. – Quiconque, par aliments, breuvages, médicaments,
manœuvres, violences ou par tout autre moyen, a procuré ou tenté de
procurer l’avortement d’une femme enceinte ou supposée enceinte,
qu’elle y ait consenti ou non, est puni d’un emprisonnement d’un an à
cinq ans et d’une amende de 500 à 10.000 DA.
Si la mort en est résultée, la peine est la réclusion à temps, de dix à
vingt ans.
Dans tous les cas, le coupable peut, en outre, être interdit de séjour.
Art. 305. – S’il est établi que le coupable se livrait habituellement aux
actes visés par l’article 304, la peine d’emprisonnement est portée au
double dans le cas prévu à l’alinéa premier, et la peine de réclusion à
temps est élevée au maximum de sa durée.
97 bis
Art. 306. – Les médecins, sages-femmes, chirurgiens-dentistes,
pharmaciens, ainsi que les étudiants en médecine ou art dentaire, les
étudiants ou employés en pharmacie, les herboristes, bandagistes,
marchands d’instruments de chirurgie, infirmiers, infirmières, masseurs,
masseuses, qui ont indiqué, favorisé ou pratiqué les moyens de procurer
l’avortement sont, suivant les cas, punis des peines prévues aux articles
304 et 305.
L’interdiction d’exercer la profession prévue à l’article 23, peut être
prononcée contre les coupables qui peuvent, en outre, être interdits de
séjour.
Art. 307. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque contrevient à
l’interdiction d’exercer sa profession prononcée en vertu du dernier
alinéa de l’article 306, est puni d’un emprisonnement de six mois au
moins et de deux ans au plus et d’une amende de 1.000 à 10.000 DA.
Le coupable peut, en outre, être interdit de séjour.
Art. 308. – L’avortement n’est pas puni lorsqu’il constitue une
mesure indispensable pour sauver la vie de la mère en danger et qu’il est
ouvertement pratiqué par un médecin ou chirurgien, après avis donné par
lui à l’autorité administrative.
Art. 309. – Est punie d’un emprisonnement de six mois à deux ans et
d’une amende de 250 à 1.000 DA, la femme qui s’est intentionnellement
fait avorter ou a tenté de le faire ou qui a consenti à faire usage de
moyens à elle, indiqués ou administrés à cet effet.
Art. 310. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un
emprisonnement de deux mois à trois ans et d’une amende de 500 à
10.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement quiconque:
- soit par des discours proférés dans les lieux ou réunions publics,
- soit par la vente, la mise en vente ou l’offre, même non publique, ou
par l’exposition, l’affichage ou dans les lieux publics, ou par la
distribution à domicile, la remise sous bande ou sous enveloppe fermée
ou non fermée, à la poste, ou à tout agent de distribution ou de transport,
98 bis
de livres, d’écrits, d’imprimés, d’annonces, d’affichages, dessins, images
et d’emblèmes,
- soit par la publicité de cabinets médicaux ou d’établissements
prétendus médicaux,
a provoqué l’avortement, alors même que la provocation n’a pas été
suivie d’effet.
Art. 311. – Toute condamnation pour une des infractions prévues par
la présente section comporte, de plein droit, l’interdiction d’exercer
aucune fonction, et de remplir aucun emploi, à quelque titre que ce soit,
dans des cliniques ou maisons d’accouchement et tous établissements
publics ou privés recevant habituellement à titre onéreux ou gratuit, et en
nombre quelconque, des femmes en état réel, apparent ou présumé de
grossesse.
Toute condamnation pour tentative ou complicité des mêmes
infractions entraîne la même interdiction.
Art. 312. – En cas de condamnation prononcée par une juridiction
étrangère et passée en force de chose jugée pour des faits constituant,
d’après la loi algérienne, une des infractions spécifiées à la présente
section, le tribunal du domicile du condamné, déclare, en chambre du
conseil, à la requête du ministère public, l’intéressé dûment appelé, qu’il
y a lieu à application de l’interdiction prévue à l’article 311.
Art. 313. – Quiconque, contrevient à l’interdiction prononcée en
application des articles 311 et 312, est puni d’un emprisonnement de six
mois à deux ans et d’une amende de 500 à 5.000 DA ou de l’une de ces
deux peines seulement.
Section 2
L’exposition et le délaissement
des enfants ou des incapables
Art. 314. – Quiconque expose ou fait exposer, délaisse ou fait
délaisser, en un lieu solitaire, un enfant ou un incapable, hors d’état de se
99 bis
protéger lui-même à raison de son état physique ou mental, est, pour ce
seul fait, puni de l’emprisonnement d’un à trois ans.
S’il est résulté de l’exposition ou du délaissement une maladie ou
incapacité totale de plus de vingt jours, la peine est l’emprisonnement de
deux à cinq ans.
Si l’enfant ou l’incapable est demeuré mutilé ou estropié, ou s’il est
resté atteint d’une infirmité permanente, la peine est la réclusion de cinq
à dix ans.
Si l’exposition ou le délaissement a occasionné la mort, la peine est la
réclusion de dix à vingt ans.
Art. 315. – Si les coupables sont les ascendants ou toutes autres
personnes ayant autorité sur l’enfant ou l’incapable, ou en ayant la garde,
la peine est :
- L’emprisonnement de deux à cinq ans dans les cas prévus au
premier alinéa de l’article 314;
- La réclusion de cinq à dix ans dans le cas prévu au deuxième alinéa
dudit article;
- La réclusion de dix à vingt ans dans le cas prévu au troisième alinéa
dudit article;
- La réclusion perpétuelle dans le cas prévu au quatrième alinéa du dit
article.
Art. 316. – Quiconque expose ou fait exposer, délaisse  ou fait
délaisser en un lieu non solitaire un enfant ou un incapable hors d’état de
se protéger lui-même à raison de son état physique ou mental, est, pour
ce seul fait, puni de l’emprisonnement de trois mois à un an.
S’il est résulté de l’exposition ou du délaissement une maladie ou
incapacité totale de plus de vingt jours, la peine est l’emprisonnement de
six mois à deux ans.
100 bis
Si l’enfant ou l’incapable est demeuré mutilé ou estropié ou s’il est
resté atteint d’une infirmité permanente, la peine est l’emprisonnement
de deux à cinq ans.
Si la mort s’en est suivie, la peine est la réclusion de cinq à dix ans.
Art. 317. – Si les coupables sont les ascendants ou toutes autres
personnes ayant autorité sur l’enfant ou l’incapable, ou en ayant la garde,
la peine est:
- l’emprisonnement de six mois à deux ans dans le cas prévu au
premier alinéa de l’article 316;
- l’emprisonnement de deux à cinq ans dans le cas prévu à l’alinéa 2
du dit article;
- la réclusion de cinq à dix ans dans le cas prévu à l’alinéa 3 du dit
article;
- la réclusion de dix à vingt ans dans le cas prévu à l’alinéa 4 du dit
article.
Art. 318. – Si la mort a été occasionnée avec intention de la
provoquer, le coupable est puni, selon les cas, des peines prévues aux
articles 261 à 263.
Art. 319. – Dans le cas où, en vertu des articles 314 à 317, une peine
délictuelle est seule encourue, le coupable peut, en outre, être frappé pour
un an au moins et cinq ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des
droits mentionnés à l’article 14 du présent code.
Art. 320. – Est puni de deux à six mois d’emprisonnement et de 500 à
20.000 DA d’amende:
1°) Quiconque a, dans un esprit de lucre, provoqué les parents ou l’un
d’eux à abandonner leur enfant né ou à naître;
2°) Toute personne qui a fait souscrire, ou a tenté de faire souscrire,
par les futurs parents ou l’un d’eux, un acte aux termes duquel ils
s’engagent à abandonner l’enfant à naître, qui a détenu un tel acte, en a
fait usage ou a tenté d’en faire usage ;
101 bis
3°) Quiconque a, dans un esprit de lucre, apporté ou tenté d’apporter
son entremise pour faire recueillir un enfant.
Section 3
Crimes et délits tendant à empêcher
l’identification de l’enfant
Art. 321. – (Loi n° 82-04  du 13 février 1982) Ceux qui, sciemment, dans
les conditions de nature à rendre impossible son identification, déplacent
un enfant, le recèlent, ou lui substituent un autre enfant, ou le présentent
matériellement comme né d’une femme qui n’a pas accouché, sont punis
de la réclusion de cinq à dix ans.
S’il n’est pas établi que l’enfant a vécu, la peine est l’emprisonnement
de deux mois à cinq ans.
S’il est établi que l’enfant n’a pas vécu, le coupable est puni de
l’emprisonnement d’un à deux mois.
Toutefois, lorsque l’enfant a été matériellement présenté comme né
d’une femme qui n’a pas accouché, par suite d’une remise volontaire ou
un abandon par ses parents, le coupable encourt la peine de 2 mois à 5
ans d’emprisonnement.
Section 4
L’enlèvement et la non représentation des mineurs
Articles de 322 à 325. – (Abrogés par l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin
Art. 326. – Quiconque, sans violences, menaces ou fraude, enlève ou
détourne, ou tente d’enlever ou de détourner un mineur de dix huit ans,
est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 500 à
2.000 DA.
Lorsqu’une mineure ainsi enlevée ou détournée a épousé son
ravisseur, celui-ci ne peut être poursuivi que sur la plainte des personnes
102  bis
ayant qualité pour demander l’annulation du mariage et ne peut être
condamné qu’après que cette annulation a été prononcée.
Art. 327. – Quiconque, étant chargé de la garde d’un enfant, ne le
représente point aux personnes qui ont droit de le réclamer, est puni de
l’emprisonnement de deux à cinq ans.
Art. 328. – Quand il a été statué sur la garde d’un mineur par décision
de justice exécutoire par provision ou définitive, le  père, la mère ou
toute personne qui ne représente pas ce mineur à ceux qui ont le droit de
le réclamer, ou qui, même sans fraude ou violence, l’enlève, le détourne
ou le fait enlever ou détourner des mains de ceux auxquels sa garde a été
confiée, ou des lieux où ces derniers l’ont placé, est  puni d’un
emprisonnement d’un mois à  un an et d’une amende de 500 à 5.000 DA.
Si le coupable avait été déclaré déchu de la puissance paternelle,
l’emprisonnement peut être élevé jusqu’à trois ans.
Art. 329. – Hors le cas où le fait constitue un acte punissable de
complicité, quiconque, sciemment, cache ou soustrait aux recherches un
mineur  qui a été enlevé  ou détourné, ou qui  le dérobe  à l’autorité à
laquelle il est légalement soumis, est puni d’un emprisonnement d’un à
cinq ans et d’une amende de  500 à 2.500 DA ou  de l’une de ces deux
peines seulement.
Section 5
L’abandon  de famille
Art. 330. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’un
emprisonnement de deux mois à un an et d’une amende de 500 à 5.000
DA:
1°) le père ou la mère de famille qui abandonne, sans motif grave,
pendant plus de deux mois, la résidence familiale et se soustrait à tout ou
partie des obligations d’ordre moral ou d’ordre matériel résultant de la
puissance paternelle ou de la tutelle légale ; le délai de deux mois ne
pourra être interrompu que par un retour au foyer impliquant  la volonté
de reprendre définitivement la vie familiale;
103  bis
2°) le mari qui, sans motif grave, abandonne volontairement, pendant
plus de deux mois, sa femme, la sachant enceinte;
3°) les père ou mère, que la déchéance de la puissance paternelle soit
ou non prononcée à leur égard, qui compromettent gravement, par de
mauvais traitements, par des exemples pernicieux  d’ivrognerie
habituelle ou d’inconduite notoire, par un défaut de soins ou par un
manque de direction nécessaire, soit la santé, soit la sécurité, soit la
moralité de leurs enfants ou d’un ou plusieurs de ces derniers.
Pour les cas prévus au 1° et 2° de cet article, la poursuite n’est exercée
que sur plainte de l’époux abandonné.
Art. 331. – Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et
d’une amende de 500 à 5.000 DA, toute personne qui, au mépris d’une
décision de justice rendue contre elle ou en méconnaissance d’une
ordonnance ou d’un jugement l’ayant condamnée à verser une pension
alimentaire à son conjoint, à ses ascendants, à ses descendants, est
volontairement demeurée plus de deux mois sans fournir la totalité des
subsides déterminés par le juge ni acquitter le montant intégral de  la
pension.
Le défaut de paiement est présumé volontaire, sauf preuve contraire.
L’insolvabilité qui résulte de l’inconduite habituelle, de la paresse ou de
l’ivrognerie, n’est en aucun cas un motif d’excuse valable pour le
débiteur.
Le tribunal compétent pour connaître des délits visés au présent article
est celui du domicile ou de la résidence de la personne qui doit recevoir
la pension ou bénéficier des subsides.
Art. 332. – Toute personne condamnée pour l’un des délits prévus
aux articles 330 et 331 peut, en outre, être frappée, pour un an au moins
et cinq ans au plus, de l’interdiction des droits mentionnés à l’article 14
du présent code.
104  bis
Section 6
Attentats aux moeurs
Art. 333. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Toute personne qui a commis
un outrage public à la pudeur est punie d’un emprisonnement de deux
mois à deux ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA.
Lorsque l’outrage public à la pudeur a consisté en un acte contre
nature avec un individu du même sexe, la peine est un emprisonnement
de six mois à trois ans et d’une amende de 1.000 à 10.000 DA.
Art. 333 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un
emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende de 500 à
2.000 DA quiconque aura fabriqué, détenu, importé ou fait importer en
vue de faire commerce, distribution, location, affichage ou exposition,
expose ou tente d’exposer aux regards du public, vendu ou tenté de
vendre, distribué ou tenté de distribuer, tous imprimés, écrits, dessins,
affiches, gravures, peintures, photographies, clichés, matrices, ou
reproductions, tous objets contraires à la décence.
Art. 334. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Est puni d’un
emprisonnement de cinq à dix ans, tout attentat à la pudeur consommé ou
tenté sans violence, sur la personne d’un mineur de 16 ans de l’un ou de
l’autre sexe.
Est puni de la réclusion à temps de cinq à dix ans, l’attentat à la
pudeur commis par tout ascendant, sur la personne d’un mineur, même
âgé de plus de 16 ans, mais non émancipé par le mariage.
Art. 335. – Est puni de la réclusion à temps, de cinq à dix ans, tout
attentat à la pudeur consommé ou tenté avec violences contre des
personnes de l’un ou de l’autre sexe.
(Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Si le crime a été commis sur la
personne d’un mineur de 16 seize ans, le coupable est puni de la
réclusion à temps, de dix à vingt ans.
Art. 336. – Quiconque a commis le crime de viol est puni de la
réclusion à temps, de cinq à dix ans.
105  bis
(Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Si le viol a été commis sur la
personne d’une mineure de 16 seize ans, la peine est la réclusion à temps
de dix à vingt ans.
Art. 337. – Si les coupables sont les ascendants de la personne sur
laquelle a été commis l’attentat ou le viol, s’ils sont de la classe de ceux
qui ont autorité sur elle, s’ils sont ses instituteurs ou ses serviteurs à
gages, ou serviteurs à gages des personnes ci-dessus désignées, s’ils sont
fonctionnaires ou ministres d’un culte, ou si le coupable, quelqu’il soit, a
été aidé dans son crime par une ou plusieurs personnes, la peine est celle
de la réclusion à temps, de dix à vingt ans, dans le cas prévu à l’alinéa
premier de l’article 334, et de la réclusion perpétuelle, dans les cas
prévus aux articles 335 et 336.
Art. 337 bis. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Sont considérées
comme incestes, les relations sexuelles entre:
1°) parents en  ligne descendante ou ascendante;
2°) frères et soeurs germains, consanguins ou utérins;
3°) une personne et l’enfant de l’un de ses frères ou soeurs germains,
consanguins ou utérins ou avec un descendant de celui-ci;
4°) la mère ou le père et l’époux ou l’épouse, le veuf ou la veuve de
son enfant ou d’un autre de ses descendants;
5°) parâtre ou marâtre et le descendant de l’autre conjoint;
6°) des personnes dont l’une est l’épouse ou l’époux d’un frère ou
d’une soeur.
La peine est de 10 à 20 ans de réclusion dans les 1er et 2ème cas, de 5
à 10 ans d’emprisonnement dans les 3ème, 4ème et 5ème cas et de 2 à 5
ans dans le 6ème cas.
Dans tous les cas, si l’inceste est commis par une personne majeure
avec une personne mineure de 18 ans, la peine infligée à la personne
majeure sera obligatoirement supérieure à celle infligée à la personne
mineure.
106  bis
La condamnation prononcée contre le père ou la mère comporte la
perte de la puissance paternelle ou de la tutelle légale.
Art. 338. – Tout coupable d’un acte d’homo-sexualité est puni d’un
emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende de 500 à
2.000 DA.
Si l’un des auteurs est mineur de dix-huit ans, la peine à l’égard du
majeur peut être élevée jusqu’à trois ans d’emprisonnement et 10.000
DA d’amende.
Art. 339. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est punie d’un
emprisonnement d’un à deux ans toute femme mariée convaincue
d’adultère.
Quiconque consomme l’adultère avec une femme la sachant mariée
est puni de la même peine.
Est puni d’un emprisonnement d’un à deux ans, tout homme marié
convaincu d’adultère; la femme coauteur est punie de la même peine,
sans préjudice des dispositions de l’alinéa précédent.
La poursuite n’est exercée que sur plainte du conjoint offensé.
Le pardon de ce dernier met fin aux poursuites.
Art. 340. – (Abrogé par la loi n° 82-04 du 13 février 1982).
Art. 341. – La preuve de l’infraction réprimée par l’article 339
s’établit soir par procès-verbal de constat de flagrant délit dressé par un
officier de police judiciaire, soit par l’aveu relaté dans des lettres ou
documents émanés du prévenu ou par l’aveu judiciaire.
Art. 341 bis. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004)  Est réputée avoir
commis l’infraction de harcèlement sexuel et sera punie d’un
emprisonnement de deux (2) mois à un (1) an et d’une amende de 50.000
DA à 100.000 DA, toute personne qui abuse de l’autorité que lui confère
sa fonction ou sa profession, en donnant à autrui des ordres, en proférant
des menaces, en imposant des contraintes ou en exerçant des pressions,
dans le but d’obtenir des faveurs de nature sexuelle.
107 bis
En cas de récidive, la peine est portée au double.
Section 7
Excitation de mineurs à la débauche et prostitution
Art. 342. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque incite, favorise ou
facilite la débauche ou la corruption des mineurs de moins de 19 ans, de
l’un ou de l’autre sexe, ou même occasionnellement, des mineurs de
moins de seize ans, est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et
d’une amende de 500 à 25.000 DA.
La tentative des délits visés au présent article est punie des peines
pour ces délits.
Art. 343. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Est puni d’un
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 20.000
DA, à moins que le fait ne constitue une infraction plus grave, quiconque
sciemment:
1°) d’une manière quelconque, aide, assiste ou protège la prostitution
d’autrui ou le racolage en vue de la prostitution;
2°) sous une forme quelconque, partage les produits de la prostitution
d’autrui ou reçoit des subsides d’une personne se livrant habituellement à
la prostitution ou tirant elle même des ressources de la prostitution
d’autrui;
3°) vit avec une personne se livrant habituellement à la prostitution;
4°) étant en relations habituelles avec une ou plusieurs personnes se
livrant à la prostitution ne peut justifier de ressources correspondant à
son train de vie;
5°) embauche, entraîne ou entretient, même avec son consentement,
une personne même majeure en vue de la prostitution, ou la livre à la
prostitution ou à la débauche;
6°) fait office d’intermédiaire, à un titre quelconque, entre les
personnes se livrant à la prostitution ou à la débauche et les individus qui
exploitent ou rémunèrent la prostitution ou la débauche d’autrui;
108 bis
7°) par menace, pression, manœuvre ou par tout autre moyen, entrave
l’action de prévention, de contrôle, d’assistance ou de rééducation
entreprise par des organismes qualifiés en faveur de personnes se livrant
à la prostitution ou en danger de prostitution.
La tentative des délits visés au présent article est punie des peines
prévues pour ces délits.
Art. 344. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Les peines édictées à l’article
343 sont portées à un emprisonnement de cinq à dix ans et à une amende
de 10.000 à 100.000 DA lorsque:
1°) le délit a été commis à l’égard d’un mineur de moins de dix neuf
ans;
2°) le délit a été accompagné de menace, de contrainte, de violence,
de voie de fait, d’abus d’autorité ou de dol;
3°) l’auteur du délit était porteur d’une arme apparente ou cachée;
4°) l’auteur du délit est époux, père, mère ou tuteur de la victime ou
appartient à l’une des catégories énumérées à l’article 337;
5°) l’auteur du délit est appelé à participer, de par ses fonctions à la
lutte contre la prostitution, à la protection de la santé ou de la santé ou de
la jeunesse, ou au maintien de l’ordre public;
6°) le délit a été commis à l’égard de plusieurs personnes;
7°) les victimes du délits ont été livrées ou incitées à se livrer à la
prostitution hors du territoire algérien;
8°) les victimes du délit ont été livrées ou incitées à se livrer à la
prostitution à leur arrivée ou dans un délai rapproché de leur arrivée sur
le territoire Algérien;
9°) le délit a été commis par plusieurs auteurs ou complices.
La tentative des délits visés au présent article est punie des peines
prévues pour ces délits.
109 bis
Art. 345. – Les peines prévues aux articles 342 à 344 sont encourues
alors même que certains des actes qui sont les éléments constitutifs de
l’infraction ont été accomplis hors du territoire de la République.
Art. 346. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 10.000 à
100.000 DA quiconque détenant, gérant, faisant fonctionner, finançant
ou contribuant à financer un hôtel, maison meublée, pension, débit de
boissons, restaurant, club, cercle, dancing, lieu de spectacles ou leurs
annexes, ou lieu quelconque ouvert au public ou utilisé par le public,
accepte ou tolère habituellement qu’une ou plusieurs personnes se livrent
à la prostitution à l’intérieur de l’établissement ou dans ses annexes, ou y
recherchent des clients en vue de la prostitution.
Les mêmes peines sont applicables à toute personne qui assiste lesdits
détenteurs, gérants, préposés ou bailleurs de fonds.
La tentative des délits visés au présent article est punie des peines
prévues pour ces délits.
Dans tous les cas, le jugement de condamnation doit ordonner le
retrait de la licence dont le condamné était bénéficiaire. Il doit, en outre,
prononcer la fermeture de l’établissement pour une durée qui ne peut être
inférieure à une année à compter du prononcé du jugement.
Art. 347. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un
emprisonnement de 6 mois à 2 ans et d’une amende de 1.000 à 20.000
DA quiconque, par gestes, paroles, écrits ou par tous autres moyens
procède publiquement au racolage de personnes de l’un ou de l’autre
sexe en vue de les provoquer à la débauche.
La tentative est punie des mêmes peines que l’infraction consommée.
Art. 348. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Est puni d’un
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA,
à moins que le fait ne constitue une infraction plus grave, quiconque
tolère l’exercice habituel et clandestin de la débauche par des personnes
110 bis
se livrant à la prostitution dans des locaux ou emplacements non utilisés
par le public, dont il dispose à quelque titre que ce soit.
La tentative de ce délit est punie des mêmes peines que l’infraction
consommée.
Art. 349. – Dans tous les cas, les coupables de délits prévus à la
présente section peuvent, en outre, être frappés pour un an au moins et
cinq ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés
à l’article 14 et de l’interdiction de séjour.
Chapitre III
Crimes et délits contre les biens
Section 1
Vols et extorsions
Art. 350. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque soustrait
frauduleusement une chose qui ne lui appartient pas est coupable de vol
et puni d’un emprisonnement d’un an au moins et de cinq ans au plus, et
d’une amende de 500 à 20.000 DA.
Le coupable, peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq
ans au plus, de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés en
l’article 14 et de l’interdiction de séjour.
La tentative de ce délit est punie des mêmes peines que l’infraction
consommée.
Les mêmes peines s’appliquent aux auteurs des détournements d’eau,
de gaz et d’électricité.
Art. 351. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Sont punis de la peine
de mort, les individus coupables de vol, si les voleurs ou l’un d’eux
étaient porteurs d’une arme apparente ou cachée, même si le vol a été
commis par une seule personne et en l’absence de toute autre
circonstance aggravante.
111 bis
La même peine est applicable si les coupables ou l’un d’eux
détenaient l’arme dans le véhicule motorisé qui les aurait conduits sur le
lieu de l’infraction ou qu’ils auraient utilisé pour assurer leur fuite.
Art. 352. – Sont punis de la réclusion à temps, de dix à vingt ans, les
individus coupables de vol commis sur les chemins publics ou dans les
véhicules servant au transport des voyageurs, des correspondances ou des
bagages, ou dans l’enceinte des voies ferrées, gares, ports, aéroports,
quais de débarquement ou d’embarquement, lorsque le vol a été commis
avec l’une au moins des circonstances visées à l’article 353.
Dans les autres cas, la peine est celle de la réclusion à temps, de cinq à
dix ans.
Art. 353. – Sont punis de la réclusion à temps, de dix à vingt ans, les
individus coupables de vol commis avec deux au moins des
circonstances suivantes:
1°) Si le vol a été commis avec violence ou menace de violence;
2°) Si le vol a été commis la nuit;
3°) Si le vol a été commis en réunion par deux ou plusieurs personnes;
4°) Si le vol a été commis à l’aide d’escalade, d’effraction extérieure ou
intérieure, d’ouverture souterraine, de fausses clés, ou de bris de scellés,
dans une maison, appartement, chambre ou logement, habités ou servant à
l’habitation ou leurs dépendances;
5°) Si les auteurs du vol se sont assurés la disposition d’un véhicule
motorisé en vue de faciliter leur entreprise ou de favoriser leur fuite;
6°) Si l’auteur est un domestique ou serviteur à gages, même lorsqu’il
a commis le vol envers des personnes qu’il ne servait pas, mais qui se
trouvaient soit dans la maison de son employeur, soit dans celle où il
l’accompagnait;
7°) Si le voleur est un ouvrier ou apprenti, dans la maison, l’atelier ou
magasin de son employeur ou s’il est un individu travaillant
habituellement dans l’habitation où il a volé.
112 bis
Art. 354. – Sont punis de la réclusion à temps, de cinq à dix ans, les
individus coupables de vol commis avec une seule des circonstances
suivantes:
1°) Si le vol a été commis avec violence ou menace de violence;
2°) Si le vol a été commis la nuit;
3°) Si le vol a été commis en réunion, par deux ou plusieurs
personnes;
4°) Si le vol a été commis à l’aide d’escalade, d’effraction extérieure
ou intérieure, d’ouverture souterraine, de fausses clés, ou de bris de
scellés, même dans un édifice ne servant pas à l’habitation;
5°) Si le vol a été commis au cours d’un incendie ou après une
explosion, un effondrement, un séisme, une inondation, un naufrage, une
révolte, une émeute ou tout autre trouble;
6°) Si le vol a porté sur un objet qui assurait la sécurité d’un moyen de
transport quelconque, public ou privé.
Art. 355. – Est réputé maison habitée, tout bâtiment, logement, loge,
tente, cabine même mobile, qui, même sans être actuellement habité, est
destiné à l’habitation et tout ce qui en dépend comme cours, basses-
cours, granges, écuries, édifices qui y sont enfermés, quelqu’en soit
l’usage et quand même ils auraient une clôture particulière dans la
clôture ou enceinte générale.
Art. 356. – Est qualifié effraction le fait de forcer ou de tenter de
forcer un système quelconque  de fermeture, soit en le brisant ou le
détériorant, soit de toute autre manière afin de permettre à une personne
de s’introduire dans un lieu fermé, ou de s’emparer d’une chose contenue
dans un endroit clos, dans un meuble ou récipient fermé.
Art. 357. – Est qualifiée escalade, toute entrée dans les maisons,
bâtiments, cours, basses-cours, édifices quelconques, jardins, parcs et
enclos, exécutée par-dessus les murs, portes, toitures ou toute autre
clôture.
113 bis
L’entrée par une ouverture souterraine, autre que celle qui a été
établie pour servir d’entrée, est une circonstance de même gravité que
l’escalade.
Art. 358. – Sont qualifiés fausses clés, tous crochets, rossignols,
passe-partout, clefs imitées, contrefaites, altérées ou qui n’ont pas été
destinées par le propriétaire, locataire, aubergiste ou logeur, aux serrures,
cadenas, ou aux fermetures quelconques auxquelles le coupable les aura
employées.
Est considérée comme fausse  clef, la véritable clef indûment retenue
par le coupable.
Art. 359. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque contrefait ou
altère des clés est puni d’un emprisonnement de trois mois  à deux ans et
d’une amende de 500 DA à 1.500 DA.
Si le coupable est un serrurier de profession, l’emprisonnement est de
deux à cinq ans et l’amende de 1.000 à 10.000 DA, à moins que le fait ne
constitue  un acte de complicité d’une infraction  plus grave.
Il peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq  ans  au plus
de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 et
de l’interdiction de séjour.
Art. 360. – Sont considérés comme chemins publics, les routes,
pistes, sentiers ou  tous  autres lieux consacrés à  l’usage du public, situés
hors des agglomérations et où tout individu peut librement circuler à
toute heure du jour ou de la nuit, sans opposition légale de qui que ce
soit.
Art. 361. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque vole ou tente de
voler des chevaux ou bêtes de charge, de voiture ou de monture, gros et
menus bestiaux, ou des instruments d’agriculture, est puni d’un
emprisonnement d’un an au moins et de cinq ans au plus, et d’une
amende de 1.000 DA à 10.000 DA.
Quiconque vole ou tente de voler, dans les  champs, des récoltes ou
autres productions utiles de la terre, déjà détachées du sol, même en
114 bis
gerbes ou en meules, est puni d’un emprisonnement de quinze jours à
deux ans et d’une amende de 500 à 1.000 DA.
Le vol de bois dans les coupes, de pierres dans les carrières, ainsi que
le vol de poissons en étang, vivier ou réservoir, sont punis
d’emprisonnement de quinze jours à un an et d’une amende de 500 DA à
1.000 DA.
Si le vol a été commis, soit la nuit, soit par plusieurs personnes, soit à
l’aide de véhicules ou d’animaux de charge, l’emprisonnement est d’un
an à cinq ans et l’amende de 1.000 DA à 10.000 DA.
Quiconque vole ou tente de voler des récoltes ou autres productions
utiles de la terre, qui avant d’être soustraites n’étaient pas encore
détachées du sol, soit avec des paniers ou des sacs, ou autres objets
équivalents, soit la nuit, soit à l’aide de véhicules ou d’animaux de
charges, soit en réunion de deux à plusieurs personnes, est puni d’un
emprisonnement de 3 mois à 2 ans et d’une amende de 1.000 à 10.000
DA.
Art. 362. – Quiconque, pour commettre un vol, a enlevé ou tenté
d’enlever des bornes servant de séparation aux propriétés, est puni d’un
emprisonnement de deux ans à cinq ans et d’une amende de 500 à 2.000
DA.
Le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq
ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés en
l’article 14.
Art. 363. – Est puni d’un emprisonnement de deux mois à trois ans et
d’une amende de 500 à 3.000 DA, le cohéritier ou le prétendant à une
succession qui, frauduleusement, dispose, avant le partage, de  tout ou
partie de l’héridité.
La même peine est applicable au copropriétaire ou à l’associé qui
dispose frauduleusement de choses communes ou du fonds social.
115 bis
Le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq
ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés en
l’article 14 et de l’interdiction de séjour.
La tentative des délits prévus au présent article est punie des mêmes
peines que l’infraction consommée.
Art. 364. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un
emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de 500 à 5.000
DA, le saisi qui détruit ou détourne ou tente de détruire ou de détourner
des objets saisis sur lui et confiés à sa garde.
Si les objets saisis étaient confiés à la garde d’un tiers, la peine est
d’un emprisonnement de deux ans à cinq ans et d’une amende de 1.000 à
10.000 DA.
La peine prévue à l’alinéa précédent est également applicable à tout
débiteur, emprunteur ou tiers donneur de gages qui détruit ou détourne,
tente de détruire ou de détourner les objets, par lui, donnés à titre de
gage.
Dans tous les cas ci-dessus spécifiés, les coupables peuvent, en outre,
être frappés pour deux ans au moins et cinq ans au plus, de l’interdiction
de tout ou partie des droits mentionnés à l’article 14 et de l’interdiction
de séjour.
Art. 365. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Dans les cas prévus à
l’article 364, est puni d’un emprisonnement d’un an à cinq ans et d’une
amende de 1.000 à 10.000 DA, quiconque recèle sciemment les objets
détournés.
La même peine est applicable au conjoint, aux ascendants et
descendants du saisi, du débiteur, de l’emprunteur ou du tiers donneur de
gages qui l’ont aidé dans la destruction, le détournement ou dans la
tentative de destruction ou le* détournement de ces objets.
* Au lieu de «le détournement… », lire «…de détournement…» l’éditeur.
116 bis
Les coupables peuvent, en outre, être frappés pour un an au moins et
cinq ans au plus de l’interdiction de tout ou partie des droits mentionnés
à l’article 14 et de l’interdiction de séjour.
Art. 366. – Quiconque, sachant qu’il est dans l’impossibilité absolue
de payer, se fait servir des boissons ou des aliments qu’il consomme, en
tout ou en partie, dans des établissements à ce destinés, même s’il est
logé dans les dits établissements, est puni d’un emprisonnement de deux
mois au moins et de six mois au plus, et d’une amende de 500 à 1.500
DA.
La même peine est applicable à celui qui, sachant qu’il est dans
l’impossibilité absolue de payer, se fait attribuer une ou plusieurs
chambres dans un hôtel ou une auberge et les occupe effectivement.
Toutefois, dans les cas prévus par les deux alinéas précédents,
l’occupation du logement ne doit pas avoir excédé une durée de dix
jours.
Art. 367. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, sachant qu’il est
dans l’impossibilité absolue de payer, a pris en location une voiture de
place, est puni d’un emprisonnement de six mois à un an et d’une
amende de 1.000 à 5.000 DA.
Art. 368. – Ne sont pas punissables et ne peuvent donner lieu qu’à des
réparations civiles, les soustractions commises:
1°) par des ascendants au préjudice de leurs enfants ou autres
descendants;
2°) par des descendants au préjudice de leurs ascendants;
3°) par un conjoint au préjudice de l’autre conjoint.
Art. 369. – Les vols commis entre parents, collatéraux ou alliés
jusqu’au quatrième degré inclusivement, ne peuvent être poursuivis que
sur plainte de la personne lésée. Le retrait de plainte met fin aux
poursuites.
117 bis
A l’égard de tous autres individus qui auraient recelé ou appliqué à
leur profit tout ou partie des objets volés, il est fait application des peines
prévues aux articles 387 et 388 à l’encontre des coupables de recel.
Art. 370. – Quiconque, par force, violence ou contrainte, extorque la
signature ou la remise d’un écrit, d’un acte, d’un titre, d’une pièce
quelconque contenant ou opérant obligation, disposition ou décharge, est
puni de la réclusion à temps, de cinq à dix ans.
Art. 371. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, à l’aide de la
menace, écrite ou verbale, de révélations ou d’imputations diffamatoires,
extorque ou tente d’extorquer, soit à la remise de fonds ou valeurs, soit la
signature ou la remise des écrits énumérés à l’article 370 et se rend
coupable de chantage, est puni d’un emprisonnement de 2 à 5 ans et
d’une amende de 2.000 à 30.000 DA.
Le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq
ans au plus, de l’interdiction de tout ou partie des droits mentionnés à
l’article 14.
Section 2
L’escroquerie et l’émission de chèque sans provision
Art. 372. – Quiconque, soit en faisant usage de faux noms ou de
fausses qualités, soit en employant des manoeuvres frauduleuses pour
persuader l’existence de fausses entreprises, d’un pouvoir ou d’un crédit
imaginaire, ou pour faire naître l’espérance ou la crainte d’un succès,
d’un accident ou de tout autre événement chimérique, se fait remettre ou
délivrer, ou tente de se faire remettre ou délivrer des fonds, des meubles
ou des obligations, dispositions, billets, promesses, quittances ou
décharges, et, par un de ces moyens, escroque ou tente d’escroquer la
totalité ou une partie de la fortune d’autrui est puni d’un emprisonnement
d’un an au moins et de cinq ans au plus, et d’une amende de 500 à
20.000 DA.
Si le délit est commis par une personne ayant fait appel au public en
vue   de   l’émission   d’actions,    obligations,    bons,     parts   ou   titres
118 bis
quelconques, soit d’une société, soit d’une entreprise commerciale ou
industrielle, l’emprisonnement peut être porté à dix années et l’amende à
200.000 DA.
Dans tous les cas, les coupables peuvent, en outre, être frappés, pour
un an au moins et cinq ans au plus, de l’interdiction de tout ou partie des
droits mentionnés à l’article 14 et de l’interdiction de séjour.
Art. 373. – Les immunités et restrictions à l’exercice de l’action
publique édictées par les articles 368 et 369 sont applicables au délit
d’escroquerie prévu au premier alinéa de l’article 372.
Art. 374. – Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une
amende qui ne saurait être inférieure au montant du chèque ou de
l’insuffisance:
1°) Quiconque, de mauvaise foi, émet un chèque sans provision
préalable et disponible ou avec une provision inférieure au montant du
chèque, ou retire, après l’émission, tout ou partie de la provision, ou fait
défense au tiré de payer,
2°) Quiconque, en connaissance de cause, accepte de recevoir ou
endosse un chèque émis dans les conditions visées à l’alinéa précédent,
3°) Quiconque, émet, accepte ou endosse un chèque à la condition
qu’il ne soit pas encaissé immédiatement, mais à titre de garantie.
Art. 375. – Est puni d’un emprisonnement d’un à dix ans et d’une
amende dont le montant ne saurait être inférieur à celui du chèque ou de
l’insuffisance:
1°) Quiconque, contrefait ou falsifie un chèque,
2°) Quiconque, en connaissance de cause, accepte de recevoir un
chèque contrefait ou falsifié.
Section 3
Abus de confiance
119 bis
Art. 376. – Quiconque de mauvaise foi détourne ou dissipe au
préjudice des propriétaires, possesseurs ou détenteurs, des effets, deniers,
marchandises, billets, quittances, ou tous autres écrits contenant ou
opérant obligation ou décharge, qui ne lui ont été remis qu’à titre de
louage, de dépôt, de mandat, de nantissement , de prêt à usage, ou pour
un travail salarié ou non salarié, à la charge de les rendre ou représenter,
ou d’en faire un usage ou un emploi déterminé, est coupable d’abus de
confiance et puni d’un emprisonnement de trois mois à trois ans et d’une
amende de 500 à 20.000 DA.
Le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq
ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à
l’article 14 et de l’interdiction de séjour.
Le tout sans préjudice de ce qui est dit aux articles 158 et 159
relativement aux soustractions et enlèvement de deniers, effets, ou pièces
dans les dépôts publics.
Art. 377. – Les immunités et restriction à l’exercice de l’action
publique édictée par les articles 368 et 369 sont applicables au délit
d’abus de confiance prévu à l’article 376.
Art. 378. – Si l’abus de confiance est commis:
- soit par une personne faisant appel au public afin d’obtenir, pour son
propre compte ou comme directeur, administrateur ou agent d’une
société ou d’une entreprise commerciale ou industrielle, la remise de
fonds ou valeurs à titre de dépôts, de mandat ou de nantissement;
- soit par un courtier, un intermédiaire, un conseil professionnel ou un
rédacteur d’actes et porte sur le prix de vente d’un immeuble ou d’un
fonds de commerce, le prix de souscription, d’achat ou de vente
d’actions ou de parts de sociétés immobilières, ou sur le prix de cession
d’un bail lorsqu’une telle cession est autorisée par la loi,
l’emprisonnement peut être porté à dix années et l’amende à 200.000
DA.
Les dispositions du deuxième alinéa de l’article 376 peuvent, de plus,
être appliquées.
120  bis
Art. 379. – Si l’abus de confiance est commis par un officier public
ou ministériel dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de ses
fonctions, la peine est celle de la réclusion à temps, de cinq à dix ans.
Art. 380. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque abuse des
besoins, des faiblesses, des passions ou de l’inexpérience d’un mineur de
moins de 19 ans, pour lui faire souscrire à son préjudice, des obligations,
décharges ou autres actes engageant son patrimoine, est puni d’un
emprisonnement de trois mois à trois ans et d’une amende de 500 à
10.000 DA.
La peine d’emprisonnement est d’un an à cinq ans et l’amende de
1.000 à 15.000 DA si la victime était placée sous la garde, la surveillance
ou l’autorité du coupable.
Dans tous les cas prévus au présent article, ce dernier peut, en outre,
être frappé pour un an au moins et cinq ans au plus, de l’interdiction d’un
ou plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 et de l’interdiction de
séjour.
Art. 381. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, abusant d’un
blanc-seing qui lui a été confié, a frauduleusement écrit au dessus une
obligation ou décharge, ou tout autre acte pouvant compromettre la
personne ou le patrimoine du signataire, est puni d’un emprisonnement
d’un an au moins à cinq ans au plus et d’une amende de 1.000 à 50.000
DA.
Le  coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq
ans au plus, de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à
l’article 14 et de l’interdiction de séjour.
Dans le cas où le blanc-seing ne lui a pas été confié, il est poursuivi
comme faussaire et puni comme tel.
Art. 382. – Quiconque, après avoir produit, dans une contestation
administrative ou judiciaire, quelque titre, pièce ou mémoire, le soustrait
de quelque manière que ce soit ou se refuse à le représenter, est puni
d’un emprisonnement de deux à six mois et d’une amende de 100 à 1.000
DA.
121  bis
Art 382 bis. -  (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Lorsque les infractions
prévues aux sections 1,2 et 3 du chapitre III du présent titre, ont été
commises au préjudice de l’Etat ou des personnes morales visées à
l’article 119, l’individu coupable est puni de :
1) la réclusion à perpétuité dans les cas prévus aux articles 352, 353 et
2) l’emprisonnement de deux (2) ans à dix (10) ans s’il s’agit d’un
délit à l’exclusion de celui prévu à l’article 370 du code pénal.
Section 4
La banqueroute
Art. 383. – Ceux qui, dans les cas prévus par le code de commerce,
sont déclarés coupables de banqueroute, sont punis:
Les banqueroutiers simples, d’un emprisonnement de deux mois à
deux ans;
Les banqueroutiers frauduleux, d’un emprisonnement d’un an à cinq
ans.
En outre, l’interdiction pendant un an au moins et cinq ans au plus
d’un ou plusieurs des droits mentionnés en l’article 14 du présent code
peut être prononcée à l’encontre des banqueroutiers frauduleux.
Art. 384. – Les complices de banqueroute, simple ou frauduleuse,
encourent les peines prévues à l’article 383, même s’ils n’ont pas la
qualité de commerçant.
Art. 385. – (Abrogé par la loi n° 82-04 du 13 février 1982)
Section 5
Atteinte aux biens immeubles
(Loi n° 82-04 du 13 février 1982)
Art. 386. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un
emprisonnement d’un an à  cinq ans et d’une amende de   2.000 à  20.000
122  bis
DA quiconque, par surprise ou fraude, dépossède autrui d’un bien
immeuble.
Si la dépossession a eu lieu, soit la nuit, soit avec menaces ou
violences, soit à l’aide d’escalade ou d’effraction, soit par plusieurs
personnes, soit avec un port d’arme apparente ou cachée par l’un ou
plusieurs des auteurs, l’emprisonnement est de 2 ans à 10 ans et
l’amende de 10.000 DA  à 30.000 DA.
Section 6
Le recel de choses
Art. 387. – Quiconque, sciemment, recèle, en tout ou en partie, des
choses enlevées, détournées ou obtenues à l’aide d’un crime ou d’un
délit, est puni d’un emprisonnement d’un an au moins et cinq ans au plus
et d’une amende de 500 à 20.000 DA.
L’amende peut même être élevée au delà de 20.000 DA, jusqu’à la
moitié de la valeur des objets recelés.
Le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq
ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à
l’article 14 du présent code.
Le tout sans préjudice de plus fortes peines, s’il y échet, en cas de
complicité de crime, conformément aux articles 42, 43 et 44.
Art. 388. – Dans le cas où une peine criminelle est applicable au fait
qui a procuré les choses recelées, le receleur est puni de la peine attachée
par la loi au crime et aux circonstances dont il a eu connaissance au
temps du recel.
Néanmoins, la peine de mort est remplacée à l’égard du receleur par
celle de la réclusion perpétuelle.
L’amende prévue par l’article 387 peut toujours être prononcée.
Art. 389. – Les immunités et restrictions à l’exercice de l’action
publique édictées par les articles 368 et 369 sont applicables au délit de
recel prévu à l’article 387.
123  bis
Section 6 bis
Du blanchiment de capitaux
(Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004)
Art. 389 bis. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Sont considérés
comme blanchiment de capitaux:
a) la conversion ou le transfert de biens dont l’auteur sait qu’ils sont le
produit d’un crime, dans le but de dissimuler ou de déguiser l’origine
illicite desdits biens ou d’aider toute personne, qui est impliquée dans
l’infraction principale à la suite de laquelle ces biens sont générés, à
échapper aux conséquences juridiques de ses actes;
b) la dissimulation ou le déguisement de la nature véritable, de
l’origine, de l’emplacement, de la disposition, du mouvement ou de la
propriété des biens ou des droits y afférents dont l’auteur sait qu’ils sont
le produit d’un crime;
c) l’acquisition, la détention ou l’utilisation de biens par une personne
qui sait, lors de leur réception, que lesdits biens constituent le produit
d’un crime;
d) la participation à l’une des infractions établies conformément au
présent article ou à toute autre association, entente, tentative ou
complicité par fourniture d’une assistance, d’une aide ou de conseils en
vue de sa commission.
Art. 389 ter. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Quiconque commet un
fait de blanchiment de capitaux est puni d’un emprisonnement de cinq
(5) à dix (10) ans et d’une amende de 1.000.000 de DA à 3.000.000 de
DA.
Art. 389 quater. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Le blanchiment de
capitaux est puni d’un emprisonnement de dix (10) à quinze (15) ans et
d’une amende de 4.000.000 de DA à 8.000.000 de DA, lorsqu’il a été
commis de façon habituelle ou en utilisant les facilités que procure
l’exercice d’une activité professionnelle ou dans le cadre d’une
organisation criminelle.
124  bis
Art. 389 quinquiès. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) La tentative
des délits prévus à la présente section est punie des peines prévues pour
l’infraction consommée.
Art. 389 sixiès. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) La confiscation des
biens, objet de l’infraction prévue à la présente section, y compris les
revenus et autres avantages qui en ont été tirés, à quelque personne qu’ils
appartiennent, est ordonnée par la juridiction compétente, à moins que
leur propriétaire n’établisse qu’il les a acquis en vertu d’un titre licite et
qu’il en ignorait l’origine illicite.
Lorsque le ou les auteurs du blanchiment restent inconnus, la
juridiction compétente peut ordonner la confiscation des biens sur
lesquels l’infraction a porté.
Si le produit d’un crime ou délit a été mêlé à des biens acquis
légitimement, la confiscation de ces biens n’est ordonnée qu’à
concurrence de la valeur estimée du produit qui y a été mêlé.
La juridiction compétente prononce également, la confiscation des
moyens et instruments ayant servi à la commission de l’infraction de
blanchiment.
Lorsque les biens à confisquer ne peuvent être ni saisis ni représentés,
la juridiction compétente prononce une condamnation pécuniaire égale à
la valeur de ces biens.
La décision ou le jugement ordonnant la confiscation doit désigner les
biens concernés ainsi que leur identification et leur localisation.
Art. 389 septiès. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) La personne
physique coupable des infractions prévues aux articles 389 ter et 389
quater encourt également une ou plusieurs peines complémentaires
prévues par l’article 9 de la présente loi.
Art. 389 octiès. – (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) L’interdiction du
territoire national peut être prononcée soit à titre définitif, soit pour une
durée de dix (10) ans au plus, à l’encontre de tout étranger coupable de
l’une des infractions prévues aux articles 389 ter et 389 quater.
125  bis
Art. 389 noniès. – (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) La personne
morale qui commet l’infraction prévue aux articles 389 ter et 389 quater
est punie:
- d’une amende qui ne saurait être inférieure à quatre (4) fois le
maximum de l’amende prévue par les articles 389 ter et 389 quater;
- de la confiscation des biens et revenus blanchis;
- de la confiscation des moyens et instruments ayant servi à la
commission de l’infraction.
Lorsque les biens à confisquer ne peuvent être ni saisis ni représentés,
la juridiction compétente prononce une condamnation pécuniaire égale à
la valeur de ces biens.
La juridiction peut, en outre, prononcer l’une des peines suivantes:
a) l’interdiction d’exercer une activité professionnelle ou sociale pour
une durée n’excédant pas cinq (5) ans.
b) la dissolution de la personne morale.
Section 7
Atteintes à la propriété littéraire et artistique
Articles 390. à 394. – (Abrogés par l’ordonnance n° 97-10 du 6 mars 1997).
Section 7 bis
Des atteintes aux systèmes de traitement automatisé de données
(Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004)
Art. 394 bis. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Est puni d’une peine
d’emprisonnement de trois (3) mois à un (1) an et d’une amende de
50.000 DA à 100.000 DA, quiconque accède ou se maintient,
frauduleusement, dans tout ou partie d’un système de traitement
automatisé de données, ou tente de le faire.
La peine est portée au double, lorsqu’il en est résulté soit la
suppression soit la modification de données contenues dans le système.
126  bis
Lorsqu’il en est résulté une altération du fonctionnement de ce
système, la peine est de six (6) mois à deux (2) ans d’emprisonnement et
d’une amende de 50.000 DA à 150.000 DA.
Art. 394 ter. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Est puni d’un
emprisonnement de six (6) mois à trois (3) ans et d’une amende de
500.000 DA à 2.000.000 de DA, quiconque introduit frauduleusement
des données dans un système de traitement automatisé ou supprime ou
modifie frauduleusement les données qu’il contient.
Art. 394 quater. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Est puni d’un
emprisonnement de deux (2) mois à trois (3) ans et d’une amende de
1.000.000 de DA à 5.000.000 de DA, quiconque volontairement et
frauduleusement:
1 – conçoit, recherche, rassemble, met à disposition, diffuse ou
commercialise des données qui sont stockées, traitées ou transmises par
un système informatique, et par lesquelles les infractions prévues par la
présente section peuvent être commises,
2 – détient, révèle, divulgue, ou fait un usage quelconque des données
obtenues par l’une des infractions prévues par la présente section.
Art. 394 quinquiès. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Les peines
prévues par la présente section sont portées au double lorsque l’infraction
porte atteinte à la défense nationale aux organismes ou établissements de
droits public, sans préjudice de l’application des peines plus sévères.
Art. 394 sixiès. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) La personne morale
qui a commis une infraction prévue par la présente section est punie
d’une amende qui équivaut à cinq (5) fois le maximum de l’amende
prévue pour la personne physique.
Art. 394 septiès. – (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Quiconque
participe à un groupement formé ou à une entente établie en vue de la
préparation, caractérisée par un ou plusieurs faits matériels, d’une ou de
plusieurs des infractions prévues par la présente section est puni des
peines prévues pour l’infraction elle-même.
127  bis
Art. 394 octiès. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Sans préjudice des
droits des tiers de bonne foi, il sera procédé à la confiscation des
instruments, programmes et moyens utilisés dans la commission de
l’infraction ainsi qu’à la fermeture des sites, objets de l’une des
infractions prévues à la présente section, et des locaux et lieux
d’exploitation dans le cas où le propriétaire en est informé.
Art. 394 noniès. – (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) La tentative des
délits prévus à la présente section est punie des mêmes peines prévues
pour le délit lui-même.
Section 8
Des destructions, des dégradations et dommages;
du détournement de moyens de transports
(Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975)
Art. 395. – Quiconque met volontairement le feu à des bâtiments,
logements, loges, tentes, cabines même mobiles, navires, bateaux,
magasins, chantiers, quand ils sont habités ou servant à l’habitation, et
généralement aux lieux habités ou servant à l’habitation, qu’ils
appartiennent ou n’appartiennent pas à l’auteur du crime, est puni de
mort.
Est puni de la même peine, quiconque, volontairement, met le feu, soit
à des véhicules, aéronefs ou wagons contenant des personnes, soit à des
wagons ne contenant pas de personnes, mais faisant partie d’un convoi
qui en contient.
Art. 396. – Quiconque, lorsque ces biens ne lui appartiennent pas, met
volontairement le feu:
- soit à des bâtiments, logements, loges, tentes, cabines même
mobiles, navires, bateaux, magasins, chantiers, lorsqu’ils ne sont ni
habités, ni servant à l’habitation,
- soit à des véhicules ou aéronefs ne contenant pas de personnes,
128  bis
- soit à des forêts, bois, taillis, ou à des bois disposé en tas ou en
stères,
- soit à des récoltes sur pied, à des pailles ou à des récoltes en tas ou
en meules,
- soit à des wagons, chargés ou non de marchandises ou autres objets
mobiliers, ne faisant pas partie d’un convoi contenant des personnes,
Est puni de la réclusion à temps pour une durée de dix à vingt ans.
Art. 396 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Lorsque les infractions
visées aux articles 395 et 396 portent sur les biens appartenant à l’Etat ou
à l’un des organismes visés à l’article 119 du présent code, la peine de
mort est encourue.
Art. 397. – Quiconque, en mettant ou en faisant mettre le feu à l’un
des biens énumérés à l’article 396 et lui appartenant, cause
volontairement un préjudice quelconque à autrui, est puni de la réclusion
à temps, de cinq à dix ans.
La même peine est encourue par celui qui met le feu sur l’ordre du
propriétaire.
Art. 398. – Quiconque, en mettant volontairement le feu à des objets
quelconques, lui appartenant ou non, et placés de manière à
communiquer l’incendie, a incendié, par cette communication l’un des
biens appartenant à autrui, énumérés dans l’article 396, est puni de la
réclusion à temps, de cinq à dix ans.
Art. 399. – Dans tous les cas prévus aux articles 396 à 398, si
l’incendie volontairement provoqué a entraîné la mort d’une ou plusieurs
personnes, le coupable de l’incendie est puni de mort.
Si l’incendie a occasionné des blessures ou des infirmités
permanentes, la peine est celle de la réclusion perpétuelle.
Art. 400. – Les pénalités édictées aux articles 395 à 399 sont
applicables, suivant les distinctions prévues auxdits articles, à ceux qui
détruisent  volontairement, en tout ou en partie, ou tentent de détruire par
129  bis
l’effet d’une mine ou de toutes autres substances explosives, les
bâtiments, logements, loges, tentes, cabines, navires, bateaux, véhicules
de toutes sortes, wagons, aéronefs, magasins ou chantiers ou leurs
dépendances et, généralement, tous objets mobiliers ou immobiliers de
quelque nature que ce soit.
Art. 401. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque détruit
volontairement ou tente de détruire par l’effet d’une mine ou de toute
autre substance explosive des voies publiques, des digues, barrages ou
chaussées, des ponts, des installations commerciales, industrielles,
ferroviaires, portuaires ou aéronautiques, une exploitation ou une
installation de production, ou tout édifice d’utilité publique, est puni de
la peine de mort.
Art. 402. – Quiconque dépose volontairement un engin explosif sur
une voie publique ou privée, est puni de la réclusion à temps, de dix à
vingt ans.
Toutefois, si l’engin est déposé dans une intention homicide, ce dépôt
constitue une tentative d’assassinat et doit être puni comme tel.
Art. 403. – S’il est résulté des infractions prévues à l’article 401 et au
1er alinéa de l’article 402 la mort d’une ou plusieurs personnes, le
coupable est puni de mort ; si l’infraction a occasionné des blessures ou
des infirmités permanentes, la peine est celle de la réclusion perpétuelle.
Art. 404. – Bénéficient d’une excuse absolutoire et sont exemptes de
peines, les personnes coupables des crimes mentionnés aux articles 400,
401et 402, si, avant la consommation de ces crimes et avant toutes
poursuites, elles en ont donné connaissance et révélé les auteurs aux
autorités constituées, ou si, même après les poursuites commencées, elles
ont procuré l’arrestation des autres coupables.
Elles peuvent néanmoins être interdites de séjour pendant cinq ans au
moins et dix ans au plus.
Art. 405 – La menace d’incendier ou de détruire, par l’effet d’une
mine  ou   de  toute  substance  explosive, les  objets  énumérés  dans   les
130  bis
articles 400 et 401, est punie de la peine prévue contre les ou les auteurs
de menace d’assassinat, et d’après les distinctions établies par les articles
284, 285 et 286.
Art. 405 bis – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, par
maladresse, imprudence, inattention, négligence ou inobservation des
règlements, cause involontairement un incendie aux biens d’autrui, est
puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de
10.000 à 20.000 DA.
Art. 406 – Quiconque, volontairement, détruit ou renverse, par
quelque moyen que ce soit, en tout ou en partie, des bâtiments, des ponts,
digues, barrages, chaussées, installations portuaires ou industrielles qu’il
savait appartenir à autrui ou qui cause, soit l’explosion d’une machine à
vapeur, soit la destruction d’un moteur faisant partie d’une installation
industrielle, est puni de la réclusion à temps, de cinq à dix ans.
S’il est résulté de l’infraction prévue à l’alinéa précédent, un
homicide, des blessures ou une infirmité permanente, pour un tiers, le
coupable est puni de mort s’il ya eu homicide et de la réclusion à temps,
de dix à vingt ans dans tous les autres cas.
Art. 406 bis – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque,
volontairement, dégrade une partie d’un immeuble appartenant à autrui,
est puni d’un emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende
de 500 à 5.000 DA.
Art.  407 – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, volontairement,
détruit ou dégrade par tout autre moyen, en tout ou partie, l’un des biens
visés à l’article 396, appartenant à autrui, est puni d’un emprisonnement
de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 5.000 DA, sans préjudice
de l’application des dispositions des articles 395 à 404, s’il échet.
La tentative du délit prévue au présent article est punie comme le délit
lui-même.
Art. 408. – Quiconque en vue de provoquer un accident ou d’entraver
ou  gêner  la  circulation, place  sur  une route ou chemin public, un objet
131  bis
faisant obstacle au passage des véhicules ou emploie un moyen
quelconque pour mettre obstacle à leur marche, est puni de la réclusion à
temps, de cinq à dix ans.
S’il est résulté de l’infraction prévue à l’alinéa précédent un homicide,
des blessures ou une infirmité permanente pour un tiers, le coupable est
puni de mort, s’il ya eu homicide, et de la réclusion à temps, de dix à
vingt ans, dans tous les autres cas.
Art. 409. – Hors les cas prévus à l’article 158, quiconque,
volontairement, brûle ou détruit d’une manière quelconque, des registres,
minutes ou actes originaux de l’autorité publique, des titres, billets,
lettres de change, effets de commerce ou de banque, contenant ou
opérant obligation, disposition ou décharge, est puni de la réclusion à
temps pour une durée de cinq à dix ans, si les pièces détruites sont des
actes de l’autorité publique, des effets de commerce ou de banque, et
d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 3.000
DA, s’il s’agit de toute autre pièce.
Art. 410. – Encourt les pénalités édictées à l’article 409, suivant les
distinctions prévues audit article, à moins que le fait ne constitue une
infraction plus grave, quiconque, sciemment, détruit, soustrait, recèle,
dissimule ou altère un document public ou privé de nature à faciliter la
recherche de crimes ou délits, la découverte de preuve ou le châtiment de
leur auteur.
Art. 411. – Tout pillage, tout dégât de denrées ou marchandises,
effets, propriétés mobilières, commis en réunion ou bande et à force
ouverte, est puni de la réclusion à temps, de dix à vingt ans.
Toutefois, pour ceux qui prouvent avoir été entraînés par des
provocations ou sollicitations à prendre part à ces violences, la durée de
la peine de réclusion n’est que de cinq à dix ans.
Art. 412. – Quiconque, à l’aide d’un produit corrosif ou par tout autre
moyen, détériore volontairement des marchandises, matières, moteurs ou
instruments   quelconques   servant   à    la   fabrication,   est   puni   d’un
132  bis
emprisonnement de trois mois à trois ans et d’une amende de 500 à 5.000
DA.
Si l’auteur de l’infraction est un ouvrier de l’usine ou un employé de
la maison de commerce, la peine d’emprisonnement est de deux à cinq
ans.
Dans tous les cas, le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au
moins et cinq ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits
mentionnés à l’article 14 du présent code et de l’interdiction de séjour.
Art. 413. – Quiconque dévaste des récoltes sur pied ou des plants
venus naturellement ou par le travail de l’homme, est puni d’un
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 1.000 DA.
Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction d’un ou
plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 du présent code et de
l’interdiction de séjour.
Art. 413 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Encourent une peine de
six mois à deux ans d’emprisonnement et une amende de 500 à 1.000
DA:
1°) ceux qui mènent sur le terrain d’autrui des bestiaux de quelque
nature qu’ils soient, et notamment dans les prairies artificielles, dans les
vignes, oseraies, dans les plants de câpriers, dans ceux d’oliviers, de
mûriers, de grenadiers, d’orangers et d’arbres du même genre, dans tous
les plants ou pépinières d’arbres fruitiers ou autres, faits de main
d’homme;
2°) ceux qui font ou laissent passer des bestiaux, animaux de trait, de
charge ou de monture sur le terrain d’autrui, ensemencé ou chargé d’une
récolte, en quelque saison que ce soit ;
3°) ceux qui laissent passer leurs bestiaux ou leurs bêtes de trait, de
charge ou de monture, sur le terrain d’autrui, avant l’enlèvement de la
récolte.
Art. 414. – Quiconque détruit, rompt ou met hors de service des
instruments  d’agriculture, des  parcs à  bestiaux ou des  cabanes fixes ou
133  bis
mobiles de gardiens, est puni d’un emprisonnement de deux mois à cinq
ans et d’une amende de 500 à 1.000 DA.
Art. 415. – Quiconque empoisonne des animaux de trait, de monture
ou de charge, des bêtes à cornes, des moutons, chèvres ou autre bétail,
des chiens de garde ou des poissons dans des étangs, viviers ou
réservoirs, est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une
amende de 500 à 3.000 DA.
Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction d’un ou
plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 du présent code et de
l’interdiction de séjour.
Art. 416. – Quiconque, volontairement, fait naître ou contribue à
répandre une épizootie chez les animaux domestiques, les animaux de
volières, les abeilles, les vers à soie, le gibier et les poissons des lacs et
rivières, est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende
de 500 à 30.000 DA, la tentative est punie comme le délit consommé.
Quiconque, en communiquant sciemment, à un animal quelconque
une maladie contagieuse, fait involontairement naître ou contribue
involontairement à répandre une épizootie dans une des espèces
précitées, est puni d’une amende de 500 à 15.000 DA.
Art. 417. – Quiconque, en tout ou en partie, comble des fossés, détruit
des clôtures de quelques matériaux qu’elles soient faites, coupe ou
arrache des haies vives ou sèches, déplace ou supprime des bornes ou
toutes autres marques plantées ou reconnues pour établir les limites entre
différentes propriétés, est puni d’un emprisonnement de deux mois à un
an et d’une amende de 500 à 1.000 DA.
Art. 417 bis. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque, par
violences, menaces ou fraude, détourne ou fait détourner de son trajet un
aéronef, est puni de la peine de mort.
La peine est la réclusion à temps de dix à vingt ans, lorsque le
détournement a pour objet un moyen de  transport  maritime  ou terrestre.
134  bis
TITRE III
AUTRES ATTEINTES
AU BON FONCTIONNEMENT
DE L’ECONOMIE NATIONALE
ET DES ETABLISSEMENTS PUBLICS
(Loi n° 82-04 du 13 février 1982)
Les articles de 418 à 420 sont abrogés par la loi n° 01-09 du 26
Juin 2001.
Art. 421. – (Abrogé par la loi n° 88-26 du 12 juillet 1988).
Les articles 422 et 423 sont abrogés par la loi n° 01-09 du 26 Juin
Art. 423. 1 - (Abrogé par la loi n° 88-26 du 12 juillet 1988).
Art. 423. 2 – (Abrogé par la loi n° 01-09 du 26 Juin 2001)..
Les articles de 424 à 426 bis sont abrogés par l’ordonnance n° 96-
22 du 9 juillet 1996.
Art. 427. – (Abrogé par la loi n° 01-09 du 26 Juin 2001).
Art. 428. – (Abrogé par la loi n° 88-26 du 12 juillet 1982).
TITRE IV
DES FRAUDES DANS LA VENTE DES MARCHANDISES
ET DES FALSIFICATIONS DES SUBSTANCES
ALIMENTAIRES ET MEDICAMENTEUSES
(Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975)
Art. 429. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque trompe ou
tente de tromper le contractant:
- soit sur la nature, les qualités substantielles, la composition et la
teneur en principes utiles de toutes marchandises,
135  bis
- soit sur leur espèce ou leur origine,
- soit sur la quantité des choses livrées ou sur leur identité, est puni
d’un emprisonnement de deux mois à trois ans et d’une amende de 2.000
à 20.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement.
Dans tous les cas, l’auteur de l’infraction est tenu de répéter les
bénéfices qu’il a indûment réalisés.
Art. 430. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) L’emprisonnement
peut être porté à cinq ans, si le délit ou la tentative de délit prévus ci-
dessus ont été commis:
- soit à l’aide de poids, mesures et autres instruments faux ou inexacts;
- soit à l’aide de manoeuvres ou procédés tendant à fausser les
opérations de l’analyse ou du dosage, du mesurage, ou bien à modifier
frauduleusement la composition, le poids ou le volume des marchandises
ou produits, même avant ces opérations;
- soit à l’aide d’indications frauduleuses tendant à faire croire à une
opération antérieure et exacte, ou à un contrôle officiel qui n’aurait pas
existé.
Art. 431. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 10.000 à 50.000
DA, quiconque:
1°) falsifie des denrées servant à l’alimentation de l’homme ou des
animaux, des substances médicamenteuses, des boissons, des produits
agricoles ou naturels destinés à être consommés;
2°) expose, met en vente ou vend des denrées servant à l’alimentation
de l’homme ou des animaux, des substances médicamenteuses, des
boissons, des produits agricoles ou naturels qu’il sait être falsifiés,
corrompus ou toxiques;
3°) expose, met en vente ou vend, connaissant leur destination, des
produits propres à effectuer la falsification des denrées servant à
l’alimentation de  l’homme ou des animaux,   des boissons,   des produits
136  bis
agricoles ou naturels ou provoque à leur emploi par le moyen des
brochures, circulaires, prospectus, affiches, annonces, ou instructions
quelconques.
Art. 432. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Si la substance alimentaire
ou médicamenteuse falsifiée ou corrompue a entraîné pour la personne
qui l’a consommée ou à laquelle elle a été administrée, une maladie ou
une incapacité de travail, l’auteur de la falsification ainsi que celui qui a
exposé, mis à la vente ou vendu ladite substance la sachant falsifiée,
corrompue ou toxique, sont punis d’un emprisonnement de deux à dix
ans et d’une amende de 20.000 à 200.000 DA.
Lorsque cette substance a causé, soit une maladie incurable, soit la
perte de l’usage d’un organe, soit une infirmité permanente, ils sont
punis de la réclusion à temps de dix à vingt ans.
Lorsqu’elle a causé le décès d’une ou plusieurs personnes, ils
encourent la peine de mort.
Art. 433. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Est puni de
l’emprisonnement de deux mois à trois ans et d’une amende de 2.000 à
20.000 DA, quiconque, sans motif légitime détient:
- soit des denrées servant à l’alimentation de l’homme ou des
animaux, des boissons, des produits agricoles ou naturels qu’il sait
falsifiés, corrompus ou toxiques;
- soit des substances médicamenteuses falsifiées;
- soit des produits propres à effectuer la falsification des denrées
servant à l’alimentation de l’homme ou des animaux, des boissons ou des
produits agricoles ou naturels;
- soit des poids ou mesures faux ou autres appareils inexacts servant
au pesage ou au mesurage des marchandises.
Art. 434. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Seront punis du maximum
des peines prévues par les articles précédents:
137 bis
1°) tout administrateur ou comptable qui aura falsifié ou fait falsifier
des substances, matières, denrées ou liquides confiés à sa garde, ou
placés sous sa surveillance, ou qui sciemment aura attribué ou fait
attribuer lesdites substances, matières, denrées ou liquides falsifiés.
2°) tout administrateur ou comptable qui, sciemment aura distribué ou
fait distribuer des viandes provenant d’animaux atteints de maladies
contagieuses, ou des matières, substances, denrées ou liquides corrompus
ou gâtés.
Art. 435. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Sans préjudice des
peines prévues aux articles 183 et suivants du présent code, est puni de
l’emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende de 2.000 à
20.000 DA, quiconque met les officiers et agents de police judiciaire,
ainsi que les fonctionnaires auxquels la loi attribue le pouvoir de
constater les infractions visées aux articles 427, 428, 429 et 430, dans
l’impossibilité d’accomplir leurs fonctions, soit en refusant l’entrée dans
les locaux de fabrication, de dépôt ou de vente, soit de toute autre
manière.
Les articles de 436 à 439 sont abrogés par l’ordonnance n° 75-47
du 17 juin 1975.
LIVRE QUATRIEME
LES CONTRAVENTIONS ET LEUR SANCTION
TITRE I
CONTRAVENTIONS DE PREMIERE CATEGORIE
Chapitre I
Classe unique des contraventions de première catégorie
Section 1
Contraventions relatives à l’ordre public
Art. 440. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’un
emprisonnement de dix jours au moins  à deux  mois et d’une  amende de
138 bis
100 à 1.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement, ceux qui
outragent par paroles, gestes, menaces, écrits ou dessins non rendus
publics, ou encore par voie d’objets quelconques dans la même intention,
tout citoyen chargé d’un ministère de service public, dans l’exercice ou à
l’occasion de l’exercice de ses fonctions.
Art. 440 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Tout agent qui, lors de
l’exercice de ses fonctions, adresse à un citoyen des injures, insultes ou
tout propos blessant, est puni d’un emprisonnement d’un à deux mois et
d’une amende de 500 à 1.000 DA, ou de l’une de ces deux peines
seulement.
Section 2
Contraventions relatives à la sécurité publique
Art. 441. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’un
emprisonnement de dix jours au moins à deux mois au plus et d’une
amende de 100 à 1.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement:
1°) l’officier d’état civil qui inscrit un acte de l’état civil sur une
simple feuille volante et autrement que sur les registres, à ce, destinés;
celui qui ne s’assure pas de l’existence du consentement des pères,
mères, ou autres personnes lorsque la loi le prescrit pour la validité d’un
mariage; celui qui reçoit, avant le temps prescrit par la loi civile, l’acte
de mariage d’une femme ayant déjà été mariée. Les dispositions du
présent alinéa sont applicables lors même que la nullité des actes de l’état
civil n’aurait pas été demandée ou aurait été couverte;
2°) ceux qui, sans l’autorisation préalable de l’officier public dans le
cas où elle est prescrite font inhumer un individu décédé; ceux qui
contreviennent, de quelque manière que ce soit, aux dispositions
législatives et réglementaires relatives aux inhumations précitées.
Art. 441 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende
de 100 à 1.000 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement de
10 jours au moins à 2 mois au plus:
139 bis
1°) ceux qui laissent errer des animaux malfaisants ou dangereux,
excitent un animal à attaquer ou n’empêchent pas un animal dont ils ont
la garde, d’attaquer autrui;
2°) ceux qui confient une arme à une personne inexpérimentée ou ne
jouissant pas de ses facultés mentales;
3°) ceux qui font ou laissent courir les chevaux, bêtes de trait, de
charge ou monture, à l’intérieur d’un lieu habité ou violent les
règlements concernant le chargement, la rapidité ou la conduite des
voitures;
4°) ceux qui conduisent les chevaux ou autres animaux de trait ou de
monture ou des véhicules à une allure excessive et dangereuse pour le
public;
5°) ceux qui, en élevant, réparant ou démolissant une construction, ne
prennent pas les précautions nécessaires en vue d’éviter des accidents;
6°) ceux qui, sans intention de nuire à autrui, déposent des substances
nuisibles ou vénéneuses dans tout liquide servant à la boisson de
l’homme ou des animaux;
7°) les serruriers ou tous autres ouvriers qui, à moins que le fait ne
constitue le délit prévu à l’article 359:
- vendent ou remettent à une personne, sans s’être assurés de sa
qualité, des crochets destinés à l’effraction,
- fabriquent, pour celui qui n’est pas le propriétaire du bien ou de
l’objet auquel elles sont destinées, ou son représentant connu dudit
ouvrier, des clés de quelque espèce qu’elles  soient, d’après les
empreintes de cire ou d’autres moules ou modèles,
- ouvrent des serrures sans s’être assurés de la qualité de celui qui les
requiert,
- sont, de plus, saisis et confisqués, conformément aux dispositions
des articles 15 et 16, les clés et crochets visés au 7° de cet article.
140 bis
Section 3
Contraventions relatives aux personnes
Art. 442. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’un
emprisonnement de dix jours au moins à deux mois au plus et d’une
amende de 100 à 1.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement:
1°) les individus et leurs complices qui, volontairement, font des
blessures ou portent des coups, commettent toute autre violence ou voie
de fait dont il ne résulte pas une maladie ou une incapacité totale de
travail excédant 15 jours, à la condition qu’il n’y ait pas eu
préméditation, guet-apens ou port d’armes;
2°) ceux, qui par maladresse, imprudence, inattention, négligence ou
inobservation des règlements, sont involontairement la cause de
blessures, coups ou maladies, n’entraînant pas une incapacité totale de
travail supérieure à trois mois;
3°) ceux qui, ayant assisté à la naissance d’un enfant n’en font pas la
déclaration, à eux, prescrite par la loi dans les délais fixés, ceux qui,
ayant trouvé un enfant nouveau-né ne le remettent pas à l’officier de
l’état civil ainsi que la loi le prescrit, sauf s’ils ont consenti à se charger
de l’enfant et ont fait une déclaration à cet égard devant la municipalité
du lieu où l’enfant a été trouvé; ceux qui portent à un hospice ou un
établissement charitable un enfant au-dessous de l’âge de sept ans
accomplis, qui leur a été confié afin qu’ils en prennent soin ou pour toute
autre cause, sauf s’ils ne sont pas tenus ou ne sont pas obligés de
pourvoir gratuitement à la nourriture et à l’entretien de l’enfant et si
personne n’y a pourvu.
Art. 442 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende
de 100 à 1.000 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement
pendant dix jours au plus, les auteurs et complices de rixes, de voies de
fait ou violences légères et ceux qui jettent, volontairement, des corps
durs ou des immondices sur quelqu’un.
141 bis
Sont punis des mêmes peines, ceux qui troublent la tranquillité des
habitants par bruits, tapages, attroupements nocturnes et utilisation
d’appareils sonores ou encombrent, par des jeux collectifs ou tout autre
moyen, des lieux publics oui destinés au passage public.
Section 4
Contraventions relatives aux animaux
Art. 443. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’un
emprisonnement de dix jours au moins à deux mois au plus et d’une
amende  de 100 à 1.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement:
- ceux qui, sans nécessité, en quelque lieu que ce soit, tuent des
animaux de trait, de monture ou de charge, des bêtes à cornes, des
moutons, chèvres ou autre bétail, des chiens de garde ou des poissons
dans des étangs, viviers ou réservoirs;
- ceux qui, sans nécessité, tuent un animal domestique dans un lieu
dont le maître de l’animal tué est propriétaire, locataire ou fermier.
Section 5
Contraventions relatives aux biens
Art. 444. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’un
emprisonnement de dix jours au moins à deux mois au plus et d’une
amende de 100 à 1.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement:
1°) ceux qui abattent, mutilent, coupent ou écorcent de manière à le
faire périr, un arbre qu’ils savent appartenir à autrui; ceux qui détruisent
une greffe, ceux qui coupent des fourrages ou des grains mûrs ou en vert,
qu’ils savent appartenir à autrui;
2°) ceux qui, par l’élévation du déversoir des eaux des moulins, usines
ou étangs, au-dessus de la hauteur déterminée par l’autorité compétente,
inondent les chemins ou les propriétés d’autrui;
3°) ceux qui font parvenir à un destinataire, sans demande préalable
de celui-ci, un objet quelconque accompagné d’une correspondance
indiquant qu’il peut être accepté par lui contre versement d ’un  prix  fixé
142 bis
ou renvoyé à son expéditeur, même si ce renvoi peut être fait sans frais
par le destinataire.
Section 6
Contraventions relatives à la voirie
(Loi n° 82-04 du 13 février 1982)
Art. 444 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende
de 100 à 1.000 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement
pendant dix jours à deux mois, ceux qui embarrassent la voie publique,
en y déposant ou en y laissant, sans nécessités, des matériaux ou des
choses quelconques qui empêchent ou diminuent la liberté ou la sûreté de
passage.
Section 7
Sanction de la récidive des contraventions
de première catégorie
(Loi n° 82-04 du 13 février 1982)
Art. 445. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) En matière de contraventions
prévues au présent titre, la récidive est punie d’un emprisonnement qui
peut être porté à quatre mois et d’une amende qui peut être élevée à
2.000 DA.
143 bis
TITRE II
CONTRAVENTIONS DE DEUXIEME CATEGORIE
Chapitre I
Première classe des contraventions de deuxième catégorie
Section 1
Contraventions relatives à la voirie
Art. 446. – (Abrogé par la loi n° 82-04 du 13 février 1982).
Section 2
Contraventions relatives aux personnes
Art. 447. -  (Abrogé par la loi n° 82-04 du 13 février 1982).
Section 3
Contraventions relatives aux bonnes moeurs
(Abrogée par l’ordonnance n° 69-74du 16 septembre 1969)
Art. 448. – (Abrogé par l’ordonnance n° 69-74 du 16 septembre 1969).
Section 4
Contraventions relatives aux animaux
Art. 449. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de
100 à 500 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant
dix jours au plus, ceux qui exercent sans nécessité, publiquement ou non,
de mauvais traitements envers un animal domestique ou apprivoisé ou
tenu en captivité; en cas de condamnation du propriétaire de l’animal ou
si le propriétaire est inconnu, le tribunal peut ordonner la remise de
l’animal à une oeuvre de protection des animaux reconnue d’utilité
publique ou déclarée, laquelle pourra librement en disposer.
144 bis
Section 5
Contraventions relatives aux biens
Art. 450. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de
100 à 500 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant
dix jours au plus:
1°) ceux qui, sans autorisation de l’administration, effectuent, par
quelque procédé que ce soit, des inscriptions, tracent des signes ou
dessins sur un bien meuble ou immeuble du domaine de l’Etat, des
collectivités locales ou sur un bien se trouvant sur ce domaine, soit en
vue de permettre l’exécution d’un service public, soit parce qu’il est mis
à la disposition du public;
2°) ceux qui, sans être propriétaire, usufruitier ou locataire d’un
immeuble, ou sans y être autorisé par une de ces personnes, effectuent,
par quelque procédé que ce soit, des inscriptions, tracent des signes ou
dessins;
3°) ceux qui dégradent des fossés ou clôtures, coupent des branches
de haies vives ou enlèvent des bois secs des haies;
4°) ceux qui, hors les cas depuis l’article 395 jusqu’à l’article 417
compris, causent volontairement du dommage aux propriétés mobilières
d’autrui;
5°) ceux qui dérobent, sans aucune des circonstances prévues à
l’article 361, des récoltes ou autres productions utiles de la terre qui,
avant d’être soustraites, n’étaient pas encore détachées du sol.
145 bis
Chapitre II
Deuxième classe de contraventions de la deuxième catégorie
Section 1
Contraventions relatives à l’ordre public
Art. 451. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de
100 à 500 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement de cinq
jours au plus :
1°) ceux qui, hors les cas prévus à l’article 246, revêtent publiquement
un costume présentant une ressemblance de nature à causer une méprise
dans l’esprit du public avec des uniformes définis par les textes
réglementaires;
2°) les boulangers et bouchers qui vendent le pain ou la viande au-
delà du prix fixé par la taxe légalement faite et publiée;
3°) ceux qui emploient des poids et mesures différents de ceux qui
sont établis par les lois en vigueur;
4°) les aubergistes, hôteliers, logeurs ou loueurs de maisons garnies
qui négligent d’inscrire, dès l’arrivée, sans aucun blanc sur un registre
tenu régulièrement, les nom, prénoms, qualité, domicile habituel et date
d’entrée, de toute personne couchant ou passant tout ou partie de la nuit
dans leur maison, ainsi que, lors de son départ, la date de sa sortie; ceux
d’entre eux qui, aux époques déterminées par les règlements ou lorsqu’ils
en sont requis, manquent à représenter ce registre à l’autorité qualifiée;
5°) ceux qui établissent ou tiennent dans les rues, chemins, places ou
lieux publics des jeux de loteries ou d’autres jeux de hasard;
6°) ceux qui acceptent, détiennent ou utilisent des moyens de
paiement ayant pour objet de suppléer ou de remplacer les signes
monétaires ayant cours légal;
7°) ceux qui refusent de recevoir les espèces et monnaies nationales
non fausses ni altérées, selon la valeur pour laquelle elles ont cours;
146 bis
8°) ceux qui, le pouvant, refusent on négligent de faire les travaux,
services ou de prêter le secours dont ils ont été légalement requis dans les
circonstances d’accidents, tumultes, nauffrages, brigandages, incendie ou
autres calamités, ainsi que dans les cas de brigandages, pillages, flagrant
délit, clameur publique ou d’exécution judiciaire;
9°) ceux qui, sans autorisation ou déclaration régulière offrent,
mettent en vente ou exposent, en vue de la vente, des marchandises dans
les lieux publics en contravention aux dispositions réglementaires sur la
police de ces lieux.
Art. 452. – Sont saisis et confisqués dans les cas prévus sous les nos 1,
3, 6, 7 et 10 de l’article 451 et conformément aux dispositions des
articles 15 et 16:
1°) Les costumes présentant une ressemblance de nature à causer une
méprise dans l’esprit du public avec des uniformes définis par les textes
réglementaires;
2°) Les poids et les mesures différents de ceux que la loi a établis;
3°) Les tables, instruments, appareils des jeux ou des loteries établis
dans les rues, chemins et voies publiques, ainsi que les enjeux, les fonds,
denrées, objets ou lots proposés aux joueurs;
4°) Les moyens de paiement ayant pour objet de suppléer ou de
remplacer les signes monétaires ayant cours légal;
5°) Les marchandises offertes, mises en vente ou exposées en vue de
la vente dans les lieux publics en contravention aux dispositions
réglementaires sur la police de ces lieux.
Section 2
Contraventions relatives à la sécurité publique
Art. 453. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de
50 à 200 DA et peuvent l’être en outre, de l’emprisonnement pendant
cinq jours au plus:
147 bis
1°) ceux qui contreviennent aux dispositions des règlements ayant
pour objet:
- la solidité des voitures publiques,
- leur poids,
- le mode de leur chargement,
- le nombre et la sûreté des voyageurs,
- l’indication, à l’intérieur des voitures, des places qu’elles
contiennent et du prix des places,
- l’indication, à l’extérieur, du nom du propriétaire.
2°) ceux qui laissent errer un dément confié à leur garde;
3°) les routiers, les charretiers, conducteurs de voitures quelconques
ou de bêtes de charge, qui contreviennent aux règlem0ents par lesquels
ils sont obligés:
- de se tenir constamment à portée de leurs chevaux, bêtes de trait ou
de charge et de leurs voitures, en état de les guider et conduire,
- d’occuper un seul côté des rues, chemins ou voies publiques,
- de se détourner ou se ranger devant toutes autres voitures et, à leur
approche, de leur laisser libre au moins la moitié des rues, chaussées,
routes et chemins;
4°) ceux qui, sollicités d’acheter ou de prendre en gage des objets
qu’ils savent être de provenance suspecte, n’avertissent pas, sans retard,
l’autorité de police.
Art. 454 – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont saisis et confisqués
conformément aux dispositions des articles 15 et 16 du présent code, les
objets achetés ou pris en gage dans les conditions prévues à l’article 453-
4° si leur légitime propriétaire n’a pas été découvert.
148 bis
Section 3
Contraventions relatives à la voirie
Art. 455 – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de
100 à 500 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant
cinq jours au plus:
1°) ceux qui dégradent ou détériorent, de quelque manière que ce soit,
les chemins publics ou usurpent sur leur largeur,
2°) ceux qui, sans y être autorisés, enlèvent des chemins publics, les
gazons, terres ou pierres, ou qui, dans les lieux appartenant aux
collectivités, enlèvent les terres ou matériaux, à moins qu’il n’existe un
usage général qui l’autorise.
Section 4
Contraventions relatives aux personnes
Art. 456. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de
100 à 500 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant
cinq jours au plus, ceux qui font métier de deviner et pronostiquer ou
d’expliquer les songes.
Sont de plus saisis et confisqués, conformément aux dispositions des
articles 15 et 16, les instruments, ustensiles et costumes servant ou
destinés à l’exercice du métier de devin, pronostiqueur ou interprète de
songes.
Section 5
Contraventions relatives aux animaux
Art. 457. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de
50 à 500 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant
cinq jours au plus:
1°) ceux qui occasionnent la mort ou la blessure des animaux ou
bestiaux appartenant à autrui, par l’effet de la divagation d’animaux
malfaisants ou féroces, ou par la rapidité ou la mauvaise direction ou le
149 bis
chargement excessif des voitures, chevaux, bêtes de trait, de charge ou de
monture,
2°) ceux qui occasionnent les mêmes dommages par l’emploi ou
l’usage d’armes sans précaution ou avec maladresse, ou par jet de pierres
ou d’autres corps durs,
3°) ceux qui causent les mêmes accidents par la vétusté, la
dégradation, le défaut de réparation ou d’entretien des maisons ou
édifices, ou par l’encombrement ou l’excavation ou telles autres oeuvres
dans ou près des rues, chemins, places ou voies publiques sans les
précautions ou signaux ordonnés ou d’usage.
Section 6
Contraventions relatives aux biens
Art. 458. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de
20 à 50 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant
cinq jours au plus:
1°) ceux qui, ayant recueilli des bestiaux ou bêtes de trait, de charge
ou de monture, errants ou abandonnés, n’en ont pas fait la déclaration
dans les trois jours à l’autorité locale,
2°) ceux qui, n’étant ni propriétaires, ni usufruitiers, ni locataires, ni
fermiers, ni jouissant d’un terrain ou d’un droit de passage, ou qui,
n’étant ni agents, ni préposés d’une de ces personnes, entrent et passent
sur ce terrain ou partie de ce terrain, soit lorsqu’il est préparé ou
ensemencé, soit lorsqu’il est chargé de grains ou de fruits mûrs ou
proches de la maturité,
3°) ceux qui jettent des pierres ou d’autres corps durs, ou des
immondices contre les maisons, édifices ou clôtures d’autrui, ou dans les
jardins ou enclos.
150 bis
Chapitre III
Troisième classe de contraventions de deuxième catégorie
Section 1
Contraventions relatives à l’ordre public
Art. 459. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de
30 à 100 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant
trois jours au plus, ceux qui contreviennent aux décrets et arrêtés
légalement pris par l’autorité administrative lorsque les infractions à ces
textes ne sont pas réprimées par des dispositions spéciales.
Section 2
Contraventions relatives à la sécurité publique
Art. 460. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de
30 à 100 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant
trois jours au plus :
1°) ceux qui négligent d’entretenir, réparer ou nettoyer les fours,
cheminées ou usines où l’on fait usage du feu,
2°) ceux qui violent la défense de tirer, en certains lieux, des pièces
d’artifices,
3°) ceux qui laissent dans les rues, chemins, places, lieux publics ou
dans les champs, des outils, des instruments ou armes, que peuvent
utiliser les voleurs et autres malfaiteurs.
Art. 461. – Sont de plus, saisis et confisqués, conformément aux
dispositions des articles 15 et 16, dans les cas prévus sous les n° 2 et 3 de
l’article 460:
1°) Les pièces d’artifice trouvées en la possession des contrevenants;
2°) Les outils, instruments ou armes laissés dans les rues, chemins,
places, lieux publics, ou dans les champs.
151 bis
Section 3
Contraventions relatives à la voirie et à l’hygiène publique
Art. 462. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de
30 à 100 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant
trois jours au plus:
1°) ceux qui, obligés à l’éclairage d’une portion de la voie publique,
négligent cet éclairage,
2°) ceux qui, contrevenant aux lois et règlements, négligent d’éclairer
les matériaux, par eux, entreposés ou les excavations, par eux, faites dans
les rues et places,
3°) ceux qui négligent ou refusent d’exécuter les règlements ou arrêtés
concernant la voirie, ou d’obéir à la sommation, émanant de l’autorité
administrative, de réparer ou démolir les édifices menaçant ruine,
4°) ceux qui négligent de nettoyer les rues ou passages, dans les
localités où ce soin est laissé à la charge des habitants,
5°) ceux qui jettent ou déposent sur la voie publique des immondices,
ordures, balayures, eaux ménagères ou autres matières de nature à nuire
par leur chute, ou à produire des exhalaisons, insalubres ou incommodes.
Section 4
Contraventions relatives aux personnes
Art. 463 – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) sont punis d’une amende de
30 à 100 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant
trois jours au plus :
1°) ceux qui jettent imprudemment des immondices sur quelque
personne,
2°) ceux qui, sans avoir été provoqués, profèrent contre quelqu’un des
injures non publiques.
152 bis
Section 5
Contraventions relatives aux biens
Art.  464 – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de
30 à 100 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant
trois jours au plus:
1°) ceux qui cueillent et mangent, sur le lieu-même, des fruits
appartenant à autrui,
2°) ceux qui, glanent, ratèllent ou grapillent dans les champs non
encore entièrement dépouillés ou vidés de leurs récoltes,
3°) ceux qui, placent ou abandonnent, dans les cours d’eau ou dans les
sources, des matériaux ou autres objets pouvant les encombrer.
Chapitre IV
Sanction de la récidive des contraventions
de deuxième catégorie
Art. 465 – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) En matière de contraventions
prévues au présent titre, le récidiviste est puni:
1°) d’un emprisonnement qui peut être porté à un mois et d’une
amende qui peut être élevée à 1.000 DA, en cas de récidive d’une des
contraventions mentionnées au chapitre I,
2°) d’un emprisonnement qui peut être porté à dix jours et d’une
amende qui peut être élevée à 500 DA en cas de récidive d’une des
contraventions mentionnées au chapitre II,
3°) d’un emprisonnement qui peut être porté à cinq jours et d’une
amende qui peut être élevée à 100 DA, en cas de récidive d’une des
contraventions mentionnées au chapitre III.
153 bis
Titre III
Dispositions communes aux diverses contraventions
Art. 466 – En matière de contravention, l’octroi des circonstances
atténuantes et leurs effets, sont déterminés par les dispositions de l’article
Dispositions générales
Art. 467 – Les cours et tribunaux continuent d’observer les lois et
règlements particuliers régissant les matières non réglées par le présent
code.
Art. 468. – Sont abrogées, toutes dispositions contraires à la présente
ordonnance qui prend effet à la date d’entrée en vigueur de l’ordonnance
n° 65-278 du 16 novembre 1965 susvisée et qui sera publiée au Journal
officiel de la République algérienne démocratique et populaire.
Fait à Alger, le 8 juin 1966.
Houari BOUMEDIENE.
154 bis