Ordonnance n° 66-156 du 18 Safar 1386 
correspondant au 8 Juin 1966 portant 
Code Pénal*  
Le Chef du Gouvernement, Président du Conseil des ministres, 
Sur le rapport du ministre de la justice, garde des sceaux, 
Vu l’ordonnance n° 65-278 du 16 novembre 1965 portant organisation 
judiciaire; 
Ordonne: 
PREMIERE PARTIE 
PRINCIPES GENERAUX 
DISPOSITIONS PRELIMINAIRES 
Article 1er - Il n’y a pas d’infraction, ni de peine ou de mesures de 
sûreté sans loi. 
Art. 2. - La loi pénale n’est pas rétroactive, sauf si elle est moins 
rigoureuse. 
Art. 3. - La loi pénale s’applique à toutes les infractions commises sur 
le territoire de la République. 
Elle s’applique également aux infractions commises à l’étranger 
lorsqu’elles relèvent de la compétence des juridictions répressives 
algériennes en vertu des  dispositions du code de procédure pénale. 
                                                          
 
*Modifiée et complétée par l’ordonnance n° 69-74 du 16 septembre 1969, l’ordonnance 
n° 73-48 du 25 juillet 1973, l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975, la loi n° 78-03 du 
11 février 1978, la loi n° 82-04 du 13 février 1982, la loi n° 88-26 du 12 juillet 1988, la  
loi n° 89-05 du 25 avril 1989, la loi n° 90-02 du 6 février 1990, la loi n° 90-15 du 14 
juillet 1990, l’ordonnance n° 96-22 du 9 juillet 1996 et l’ordonnance n° 95-11 du 25 
février 1995, l’ordonnance n° 97-10 du 6 mars 1997, loi n° 01-09 du 26 Juin 2001, loi 
n° 04-15 du 10 novembre 2004, l’ordonnance n° 05-06 du 23 août 2005.  
2 bis
 
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ66
 -
156
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ18
  ﺻﻔﺮ ﻋﺎم1386
  اﻟﻤﻮاﻓﻖ8
  ﻳﻮﻧﻴﻮ ﺳﻨﺔ
1966 ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻗﺎﻧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻌﺪل واﻟﻤﺘﻤﻢ
   *
- -- - - -- - --
  
،إن رﺋﻴﺲ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، رﺋﻴﺲ ﻣﺠﻠﺲ اﻟﻮزراء
  
-
، ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺮیﺮ وزیﺮ اﻟﻌﺪل، ﺡﺎﻣﻞ اﻷﺧﺘﺎم
  
-
  وﺑﻌѧﺪ اﻹﻃѧﻼع ﻋﻠѧﻰ اﻷﻣѧﺮ رﻗѧﻢ65
-
278
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ22
  رﺝѧﺐ ﻋѧﺎم1385
 
 اﻟﻤﻮاﻓﻖ16
  ﻥﻮﻓﻤﺒﺮ ﺳﻨﺔ1965
، اﻟﻤﺘﻀﻤﻦ اﻟﺘﻨﻈﻴﻢ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ
  
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻲ
   :
اﻟﺠﺰء اﻷول
  
اﻟﻤﺒﺎدئ اﻟﻌﺎﻣﺔ
  
أﺣﻜﺎم ﺕﻤﻬﻴﺪﻳﺔ
  
اﻟﻤﺎدة اﻷوﻟﻰ
: 
ﻻ ﺝﺮیﻤﺔ وﻻ ﻋﻘﻮﺑﺔ أو ﺗﺪاﺑﻴﺮ أﻣﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺎﻥﻮن
   .
اﻟﻤﺎدة 2
: ﻻ یﺴﺮي ﻗﺎﻥﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺎﺽﻲ إﻻ ﻣﺎ آﺎن ﻣﻨﻪ أﻗﻞ ﺷﺪة
   .
اﻟﻤѧﺎدة 3
: یﻄﺒѧﻖ ﻗѧﺎﻥﻮن
 اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت ﻋﻠѧﻰ آﺎﻓѧﺔ اﻟﺠѧﺮاﺋﻢ اﻟﺘѧﻲ ﺗﺮﺗﻜѧﺐ ﻓѧﻲ أراﺽѧﻲ 
اﻟﺠﻤﻬﻮریﺔ
.  
آﻤﺎ یﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﻜﺐ ﻓﻲ اﻟﺨﺎرج إذا آﺎﻥﺖ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ إﺧﺘﺼﺎص 
اﻟﻤﺤﺎآﻢ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ اﻟﺠﺰاﺋﺮیﺔ ﻃﺒﻘﺎ ﻷﺡﻜﺎم ﻗﺎﻥﻮن اﻹﺝﺮاءات اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ
.
 
 
                                                           
 *
 ﺑѧﺎﻷﻣﺮ رﻗѧﻢ69
-
74
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ16
  ﺳѧﺒﺘﻤﺒﺮ1969
  واﻷﻣѧﺮ رﻗѧﻢ73
-
48
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ25
  یﻮﻟﻴѧﻮ1973
 
 واﻷﻣѧﺮ رﻗѧﻢ75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  یﻮﻥﻴѧﻮ1975
  واﻟﻘѧﺎﻥﻮن رﻗѧﻢ78
-
03
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ11
ѧ ﻓﺒﺮای
ﺮ 1978
 
 واﻟﻘѧﺎﻥﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮایѧﺮ1982
  واﻟﻘѧﺎﻥﻮن رﻗѧﻢ88
-
26
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ12
  یﻮﻟﻴѧﻮ1988
 
 واﻟﻘѧﺎﻥﻮن رﻗѧﻢ89
-
05
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ25
  أﺑﺮیѧﻞ1989
  واﻟﻘѧﺎﻥﻮن رﻗѧﻢ90
-
02
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ6
  ﻓﺒﺮایѧﺮ1990
 
 واﻟﻘﺎﻥﻮن رﻗﻢ90
-
15
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ14
  یﻮﻟﻴﻮ1990
  واﻷﻣﺮ رﻗﻢ95
-
11
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ25 ﻓﺒﺮ
ایﺮ 1995
  واﻷﻣﺮ
رﻗﻢ 96
-
22
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ09
  یﻮﻟﻴﻮ1996
  واﻷﻣﺮ رﻗѧﻢ97
-
10
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ06
  ﻣѧﺎرس1997
  واﻟﻘѧﺎﻥﻮن رﻗѧﻢ
01
-
09
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ26
  یﻮﻥﻴﻮ2001
  واﻟﻘﺎﻥﻮن رﻗﻢ04
-
15
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ10
  ﻥﻮﻓﻤﺒﺮ2004
.
 
 
  
2
 


LIVRE PREMIER 
PEINES ET MESURES DE SURETE
 
Art. 4. -  Les infractions peuvent être sanctionnées par des peines et 
prévenues par des mesures de sûreté. 
Les peines sont principales, lorsqu’elles peuvent être prononcées sans 
être adjointes à aucune autre. 
Elles sont accessoires quand elles sont la conséquence d’une peine 
principale. Elles n’ont pas à être prononcées et s’appliquent de plein 
droit. 
Les peines complémentaires ne peuvent être prononcées séparément 
d’une peine principale. 
(Ordonnance n° 69-74 du 16 septembre 1969) Les individus condamnés 
pour une même infraction sont, sous réserve des dispositions de l’article 
310 alinéa 4 et 370 du code de procédure pénale, tenus solidairement des 
amendes, des restitutions, des réparations civiles(1) et des frais. 
Les mesures de sûreté ont un but préventif; elles sont personnelles ou 
réelles. 
TITRE I 
DES PEINES APPLICABLES AUX PERSONNES PHYSIQUES 
(Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) 
Chapitre I 
Peines Principales 
Art. 5. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) (2) Les peines principales en 
matière criminelle sont: 
1°) la mort, 
                                                          
 
)1( 
 Le terme «dommages-intérêts» est remplacé par «réparations civiles», selon l’article 
61 de l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975. 
)2( 
 Voir rectificatif, journal officiel n° 49/1982. 
3 bis
 
اﻟﻜﺘﺎب اﻷول
  
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت وﺕﺪاﺑﻴﺮ اﻷﻣﻦ
  
اﻟﻤѧﺎدة 4
:
  یﻜѧﻮن ﺝѧﺰاء اﻟﺠѧﺮاﺋﻢ ﺑﺘﻄﺒﻴѧﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت وﺗﻜѧﻮن اﻟﻮﻗﺎیѧﺔ ﻣﻨﻬѧﺎ ﺑﺎﺗﺨѧﺎذ
ﺗﺪاﺑﻴﺮ أﻣﻦ
   .
وﺗﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت أﺹﻠﻴﺔ إذا ﺹﺪر اﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ دون أن ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ أیﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ أﺧﺮى
   .
وﺗﻜѧﻮن ﺗﺒﻌﻴѧﺔ إذا آﺎﻥѧﺖ ﻣﺘﺮﺗﺒѧﺔ ﻋﻠѧﻰ ﻋﻘﻮﺑѧﺔ أﺹѧﻠﻴﺔ وﻻ یѧﺼﺪر اﻟﺤﻜѧﻢ ﺑﻬѧﺎ وإﻥﻤѧ 
ﺎ 
ﺗﻄﺒﻖ ﺑﻘﻮة اﻟﻘﺎﻥﻮن
   .
واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ ﻻ یﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ أﺹﻠﻴﺔ
   .
)
اﻷﻣﺮ رﻗﻢ 69
-
74
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ16
  ﺳﺒﺘﻤﺒﺮ1969
(
  یﻌﺘﺒﺮ اﻷﺷѧﺨﺎص اﻟﻤﺤﻜѧﻮم
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻨﻔﺲ اﻟﺠﺮیﻤﺔ ﻣﺘѧﻀﺎﻣﻨﻴﻦ ﻓѧﻲ اﻟﻐﺮاﻣѧﺔ ورد اﻷﺷѧﻴﺎء واﻟѧﻀﺮر، واﻟﻤѧﺼﺎریﻒ 
ﻣѧѧﻊ ﻣﺮاﻋѧѧﺎة ﻣѧѧﺎ ﻥѧѧﺼﺖ ﻋﻠﻴѧѧﻪ اﻟﻤѧѧﺎدة 310
  اﻟﻔﻘѧѧﺮة4 و370
  ﻣѧѧﻦ ﻗѧѧﺎﻥﻮن اﻹﺝѧѧﺮاءات
اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ
   .
إن ﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻷﻣﻦ هﺪف وﻗﺎﺋﻲ وهﻲ إﻣﺎ ﺷﺨﺼﻴﺔ أو ﻋﻴﻨﻴﺔ
   .
اﻟﺒﺎب اﻷول
  
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ
  
)
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 04
 -
15
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ10 ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
(
  
اﻟﻔﺼﻞ اﻷول
  
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻷﺻﻠﻴﺔ
 
اﻟﻤﺎدة 5
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت
اﻷﺹﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻮاد اﻟﺠﻨﺎیﺎت
   :
1
 (
،اﻹﻋﺪام
 
 
 
 
 
3
 


2°) la réclusion perpétuelle, 
3°) la réclusion à  temps pour une durée de cinq à vingt ans. 
(Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Les peines de réclusion ne sont pas 
exclusives d’une peine d’amende. 
Les peines principales en matière délictuelle sont: 
1°)  l’emprisonnement de plus de deux mois à cinq ans, sauf dans le 
cas où la loi détermine d’autres limites,
 
2°) l’amende de plus de 2.000 DA. 
Les peines principales en matière contraventionnelle sont: 
1°) l’emprisonnement d’un jour au moins à deux mois au plus, 
2°) l’amende de 20 à 2.000 DA. 
Chapitre II
 
Peines Accessoires 
Art. 6.  - Les peines accessoires sont l’interdiction légale et la 
dégradation civique. 
Elles ne s’attachent qu’aux peines criminelles. 
Art. 7. - L’interdiction légale prive le condamné, durant l’exécution 
de la peine principale de l’exercice de ses droits patrimoniaux; ses biens 
sont administrés dans les formes prévues en cas d’interdiction judiciaire. 
Art. 8. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) La dégradation civique consiste: 
1°) dans la destitution et l’exclusion des condamnés de toutes 
fonctions ou emplois supérieurs, du Parti ou de l’Etat, ainsi que de tous 
emplois en rapport avec l’infraction; 
2°) dans la privation du droit d’être électeur ou éligible et, en général, 
de tous les droits civiques et politiques et du droit de porter toute 
décoration; 
  
4 bis
 
2
 (
،اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ
  
3
 (
،اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻟﻤﺪة ﺗﺘﺮاوح ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
  
)
اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ 04
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ10
  ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
(
  إن ﻋﻘﻮﺑѧﺎت اﻟѧﺴﺠﻦ ﻻ
ﺗﻤﻨﻊ 
ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﻐﺮاﻣﺔ
   . 
واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻷﺹﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺎدة اﻟﺠﻨﺢ هﻲ
   :
1
 (
 اﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪة ﺗﺘﺠﺎوز ﺷﻬﺮیﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻣﺎﻋﺪا اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ یﻘﺮر ﻓﻴﻬѧﺎ
اﻟﻘﺎﻥﻮن ﺡﺪودا أﺧﺮى،
  
2
 (
 اﻟﻐﺮاﻣﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺘﺠﺎوز2.000
، دج
  
إن اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻷﺹﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺎدة اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت هﻲ
   :
1
 (اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ یﻮم واﺡﺪ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟﻰ
 ﺷﻬﺮیﻦ ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ، 
  
2
 (
 اﻟﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ20
  إﻟﻰ2.000 دج
   .
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺘﺒﻌﻴﺔ
  
اﻟﻤﺎدة 6
: اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺘﺒﻌﻴﺔ هﻲ اﻟﺤﺠﺮ اﻟﻘﺎﻥﻮﻥﻲ واﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ
   .
وهﻲ ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ إﻻ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺠﻨﺎیﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 7
:
  اﻟﺤﺠﺮ اﻟﻘﺎﻥﻮﻥﻲ هﻮ ﺡﺮﻣﺎن اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ أﺙﻨﺎء ﺗﻨﻔﻴѧﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻷ
ﺹѧﻠﻴﺔ 
ﻋﻠﻴѧﻪ ﻣѧﻦ ﻣﺒﺎﺷѧﺮة ﺡﻘﻮﻗѧﻪ اﻟﻤﺎﻟﻴѧﺔ، وﺗﻜѧﻮن إدارة أﻣѧﻮال ﻃﺒﻘѧﺎ ﻟﻸوﺽѧﺎع اﻟﻤﻘѧﺮرة ﻓѧﻲ 
ﺡﺎﻟﺔ اﻟﺤﺠﺮ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ
   .
اﻟﻤﺎدة 8
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  اﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ
اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ یﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ
   :
1
 (
 ﻋѧﺰل اﻟﻤﺤﻜѧﻮم ﻋﻠﻴѧﻪ وﻃѧﺮدﻩ ﻣѧﻦ ﺝﻤﻴѧﻊ اﻟﻮﻇѧﺎﺋﻒ واﻟﻤﻨﺎﺹѧﺐ اﻟѧﺴﺎﻣﻴﺔ ﻓѧﻲ
اﻟﺤﺰب
 أو اﻟﺪوﻟﺔ وآﺬا ﺝﻤﻴﻊ اﻟﺨﺪﻣﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮیﻤﺔ،
  
2
 (
 اﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ ﺡﻖ اﻹﻥﺘﺨﺎﺑﺎت واﻟﺘﺮﺷﻴﺢ وﻋﻠﻰ اﻟﻌﻤﻮم آﻞ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ
واﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ وﻣﻦ ﺡﻤﻞ أي وﺳﺎم
*.  
                                                           
 *
 ،إﺳﺘﺪراك
)
ﺝﺮیﺪة رﺳﻤﻴﺔ رﻗﻢ 49
  ﻟﺴﻨﺔ1982
.(
  
4
 


3°) dans l’incapacité d’être assesseur-juré, expert , de servir de témoin 
dans tous actes et de déposer en justice autrement que pour y donner de 
simples renseignements; 
4°) dans l’incapacité d’être tuteur ou subrogé tuteur si ce n’est pas de 
ses propres enfants; 
5°) dans la privation du droit de porter des armes, d’enseigner, de 
diriger une école ou d’être employé dans un établissement 
d’enseignement à titre de professeur, maître ou surveillant. 
Chapitre III 
Peines Complémentaires 
Art. 9 - (Loi n° 89-05 du 25 avril 1989) Les peines complémentaires sont: 
 
1°) L’assignation à résidence, 
2°) L’interdiction de séjour, 
3°) L’interdiction d’exercer certains droits, 
4°) La confiscation partielle des biens, 
5°) La dissolution d’une personne morale, 
6°) La publicité de la condamnation. 
Art. 10 – (Abrogé par la loi n° 89-05 du 25 avril 1989). 
Art. 11 - L’assignation à résidence consiste dans l’obligation faite à 
un condamné de demeurer dans une circonscription territoriale 
déterminée par le jugement. Sa durée ne peut être supérieure à cinq ans. 
L’obligation de résidence prend effet à compter du jour de l’expiration 
de la peine principale ou de la libération du condamné. 
La condamnation est notifiée au ministère de l’intérieur qui peut 
délivrer des autorisations temporaires de déplacement à l’intérieur du 
territoire. 
 
 
 
5 bis
 
3
 (
 ﻋѧﺪم اﻷهﻠﻴѧﺔ ﻷن یﻜѧﻮن ﻣѧﺴﺎﻋﺪا ﻣﺤﻠﻔѧﺎ أو ﺧﺒﻴѧﺮا أو ﺷѧﺎهﺪ
ا ﻋﻠѧﻰ أي ﻋﻘѧﺪ أو 
أﻣﺎم اﻟﻘﻀﺎء إﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻹﺳﺘﺪﻻل،
  
4
 (
،ﻋﺪم اﻷهﻠﻴﺔ ﻷن یﻜﻮن وﺹﻴﺎ أو ﻥﺎﻇﺮا ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ اﻟﻮﺹﺎیﺔ ﻋﻠﻰ أوﻻدﻩ
  
5
 (
 اﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ اﻟﺤѧﻖ ﻓѧﻲ ﺡﻤѧﻞ اﻷﺳѧﻠﺤﺔ وﻓѧﻲ اﻟﺘѧﺪریﺲ وﻓѧﻲ إدارة ﻣﺪرﺳѧﺔ أو
اﻹﺳﺘﺨﺪام ﻓﻲ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻢ ﺑﻮﺹﻔﻪ أﺳﺘﺎذا أو ﻣﺪرﺳﺎ أو ﻣﺮاﻗﺒﺎ
   .
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻟ
  ﺚ
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 9
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ89
-
05
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ25
  أﺑﺮﻳѧѧﻞ1989
(
  اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺎت
اﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ هﻲ
   :
1 –
 ، ﺗﺤﺪیﺪ اﻹﻗﺎﻣﺔ
  
2 –
، اﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ
  
3 –
، اﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮة ﺑﻌﺾ اﻟﺤﻘﻮق
  
4 –
، اﻟﻤﺼﺎدرة اﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﻟﻸﻣﻮال
  
5 –
، ﺡﻞ اﻟﺸﺨﺺ اﻹﻋﺘﺒﺎري
  
6 – ﻥﺸﺮ اﻟﺤﻜﻢ
   .
اﻟﻤﺎدة 10
) :ﻣ
ﻠﻐﺎة ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن  رﻗﻢ 89
-
05
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ25
  أﺑﺮﻳﻞ1989
 .(
  
 اﻟﻤѧﺎدة11
:
  ﺗﺤﺪیѧﺪ اﻹﻗﺎﻣѧﺔ هѧﻮ إﻟѧﺰام اﻟﻤﺤﻜѧﻮم ﻋﻠﻴѧﻪ ﺑѧﺄن یﻘѧﻴﻢ ﻓѧﻲ ﻣﻨﻄﻘѧﺔ یﻌﻴﻨﻬѧﺎ
اﻟﺤﻜﻢ وﻻ یﺠﻮز أن ﺗﺠѧﺎوز ﻣﺪﺗѧﻪ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات ویﺒѧﺪأ ﺗﻨﻔﻴѧﺬ ﺗﺤﺪیѧﺪ اﻹﻗﺎﻣѧﺔ ﻣѧﻦ یѧﻮم 
اﻥﻘﻀﺎء اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻷﺹﻠﻴﺔ أو اﻹﻓﺮاج ﻋﻦ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ
   .
ویﺒﻠﻎ اﻟﺤ
ﻜﻢ إﻟﻰ وزارة اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ اﻟﺘﻲ یﻤﻜﻦ ﻟﻬﺎ أن ﺗﺼﺪر أذون اﻥﺘﻘﺎل ﻣﺆﻗﺘﺔ داﺧﻞ 
اﻟﻤﻨﻄﻘﺔ
.  
 
 
 
 
 
 
 
5
 


(Ordonnance n° 69-74 du 16 septembre 1969) L’assigné à résidence qui 
contrevient ou se soustrait à une mesure d’assignation à résidence est 
puni d’un emprisonnement de trois mois à trois ans. 
Art. 12. - L’interdiction de séjour consiste dans la défense faite à un 
condamné de paraître dans certains lieux. Sa durée ne peut être 
supérieure à cinq ans en matière délictuelle et à dix ans en matière 
criminelle, sauf dérogation légale. 
Les effets et la durée de cette interdiction ne commencent qu’au jour 
de la libération du condamné et après que l’arrêté d’interdiction de séjour 
lui ait été notifié. 
(Ordonnance n° 69-74 du 16 septembre 1969) L’interdit de séjour qui 
contrevient ou se soustrait à une mesure d’interdiction de séjour est puni 
d’un emprisonnement de trois mois à trois ans. 
Art. 13. - L’interdiction de séjour peut toujours être prononcée en cas 
de condamnation pour crime ou pour délit. 
Art. 14. - Lorsqu’ils prononcent une peine délictuelle, les tribunaux 
peuvent, dans les cas déterminés par la loi, interdire au condamné 
l’exercice d’un ou plusieurs des droits visés à l’article 8 pour une durée 
n’excédant pas cinq ans. 
Art. 15. - (Ordonnance n°75-47 du 17 juin 1975) La confiscation consiste 
dans la dévolution définitive, à l’Etat, d’un ou plusieurs biens 
déterminés. 
Toutefois, ne sont susceptibles de confiscation: 
1°) (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) le local à usage d’habitation 
nécessaire au logement du conjoint, des ascendants et descendants du 
premier degré du condamné, lorsque le local était effectivement occupé 
par eux, au moment de la constatation de l’infraction et à condition qu’il 
ne s’agisse pas d’un bien mal acquis; 
2°) (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) les biens visés aux alinéas 2, 3, 
4, 5, 6, 7 et 8 de l’article 378 du code de procédure civile; 
 
6 bis
 
)
 اﻷﻣﺮ رﻗѧﻢ69
-
74
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ16
  ﺳѧﺒﺘﻤﺒﺮ1969
(
  یﻌﺎﻗѧﺐ اﻟѧﺸﺨﺺ اﻟﻤﺤѧﺪدة
إﻗﺎﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺙﻼﺙﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺙﻼث ﺳﻨﻮات إذا ﺧﺎﻟﻒ أﺡﺪ ﺗﺪاﺑﻴﺮ ﺗﺤﺪیﺪ إﻗﺎﻣﺘﻪ
   .
اﻟﻤﺎدة 12
 :
 اﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹ
ﻗﺎﻣﺔ هﻮ اﻟﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ أن یﻮﺝѧﺪ ﻓѧﻲ ﺑﻌѧﺾ 
اﻷﻣﺎآﻦ وﻻ یﺠﻮز أن ﺗﺠﺎوز ﻣﺪﺗﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻓﻲ ﻣﻮاد اﻟﺠﻨﺢ وﻋﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات ﻓѧﻲ 
ﻣﻮاد اﻟﺠﻨﺎیﺎت ﻣﺎ ﻟﻢ یﻨﺺ اﻟﻘﺎﻥﻮن ﻋﻠﻰ ﺧﻼف ذﻟﻚ
   .
وﺁﺙﺎر هﺬا اﻟﻤﻨﻊ وﻣﺪﺗﻪ ﻻ ﺗﺒﺪﺁن إﻻ ﻣﻦ اﻟﻴѧﻮم اﻟѧﺬي یﻔѧﺮج ﻓﻴѧﻪ ﻋѧﻦ اﻟﻤﺤﻜѧﻮم ﻋﻠﻴѧﻪ 
وﺑﻌﺪ أن یﻜﻮن ﻗﺮار اﻟﻤ
ﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ إﻟﻴﻪ
   .
)
اﻷﻣﺮ رﻗﻢ 69
-
74
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ16
  ﺳﺒﺘﻤﺒﺮ1969
(
  یﻌﺎﻗѧﺐ اﻟѧﺸﺨﺺ اﻟﻤﻤﻨﻮﻋѧﺔ
إﻗﺎﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺙﻼﺙﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺙѧﻼث ﺳѧﻨﻮات إذا ﺧѧﺎﻟﻒ أﺡѧﺪ ﺗѧﺪاﺑﻴﺮ ﻣﻨѧﻊ اﻹﻗﺎﻣѧﺔ 
أو ﺗﻤﻠﺺ ﻣﻨﻪ
   .
اﻟﻤﺎدة 13
:
  یﺠﻮز داﺋﻤﺎ أو أن یﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ اﻟﺤﻜﻢ ﻟﺠﻨﺎیѧﺔ أو
   .ﺤﺔﺝﻨ
اﻟﻤﺎدة 14
:
  یﺠѧﻮز ﻟﻠﻤﺤﻜﻤѧﺔ ﻋﻨѧﺪ ﻗѧﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓѧﻲ ﺝﻨﺤѧﺔ وﻓѧﻲ اﻟﺤѧﺎﻻت اﻟﺘѧﻲ یﺤѧﺪدهﺎ
اﻟﻘﺎﻥﻮن أن ﺗﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎرﺳﺔ ﺡﻖ أو أآﺜﺮ ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬѧﺎ 
ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 8 ﻟﻤﺪة ﻻ ﺗﺠﺎوز ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات
   .
اﻟﻤﺎدة 15
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗѧﻢ75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
(
  اﻟﻤѧﺼﺎدرة هѧﻲ
اﻷیﻠﻮﻟﺔ 
اﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ إﻟﻰ اﻟﺪوﻟﺔ ﻟﻤѧﺎل أو ﻣﺠﻤﻮﻋѧﺔ أﻣѧﻮال ﻣﻌﻴﻨѧﺔ 
. 
ﻏﻴѧﺮ أﻥѧﻪ ﻻ یﻜѧﻮن ﻗѧﺎﺑﻼ 
ﻟﻠﻤﺼﺎدرة
   .
1 - )
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ90
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ14
  ﻳﻮﻟﻴѧﻮ1990
(
  ﻣﺤѧﻞ اﻟѧﺴﻜﻦ اﻟѧﻼزم
ﻹیѧѧﻮاء اﻟѧѧﺰوج واﻷﺹѧѧﻮل واﻟﻔѧѧﺮوع ﻣѧѧﻦ اﻟﺪرﺝѧѧﺔ اﻷوﻟѧѧﻰ اﻟﻤﺤﻜѧѧﻮم ﻋﻠﻴѧѧﻪ إن آѧѧﺎﻥﻮا 
یﺸﻐﻠﻮﻥﻪ ﻓﻌﻼ، ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎیﻨﺔ اﻟﺠﺮیﻤﺔ وﻋﻠﻰ ﺷﺮط أ 
ن ﻻ یﻜﻮن هﺬا اﻟﻤﺤѧﻞ ﻣﻜﺘѧﺴﺒﺎ ﻋѧﻦ 
ﻃﺮیﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮوع
     .
  
2
 - )
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
 -
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  اﻷﻣﻮال اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ
اﻟﻔﻘﺮات رﻗﻢ 2 و3 و4 و5 و6 و7 و8
  ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة378
  ﻣﻦ ﻗﺎﻥﻮن اﻹﺝﺮاءات
اﻟﻤﺪﻥﻴﺔ
.  
 
 
 
 
 
6
 


3°) les revenus nécessaires à la subsistance du conjoint et des enfants 
du condamné ainsi que des ascendants à sa charge. 
En cas de condamnation pour crime, le tribunal peut ordonner la 
confiscation, sous réserve des droits des tiers de bonne foi, des objets qui 
ont servi ou devaient servir à l’exécution de l’infraction ou qui en sont 
les produits, ainsi que des dons ou autres avantages qui ont servi à 
récompenser l’auteur de l’infraction. 
En cas de condamnation pour délit ou contravention, la confiscation 
visée à l’alinéa précédent ne peut être ordonnée que dans les cas prévus 
par une disposition expresse de la loi. 
Art. 15 bis. - (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) En cas de condamnation 
pour l’une des infractions visées aux articles 119, 162, 172, 173, 175, 
382, 422 bis et 426 bis du présent code, la juridiction de jugement peut 
prononcer la confiscation, dans les conditions prévues à l’article 15, 
alinéa 3 ci-dessus. 
Art. 16. - La confiscation ne peut porter sur les objets appartenant aux 
tiers que lorsqu’il s’agit d’une mesure de sûreté prononcée en vertu de 
l’article 25 ou d’une disposition expresse de la loi. 
Art. 17. - L’interdiction pour une personne morale de continuer 
d’exercer son activité sociale, implique que cette activité ne saurait être 
poursuivie même sous un autre nom et avec d’autres directeurs, 
administrateurs ou gérants. Elle entraîne la liquidation des biens de la 
personne morale, les droits des tiers de bonne foi demeurent sauvegardés. 
Art. 18. - Dans les cas déterminés par la loi, la juridiction de 
jugement peut ordonner que sa décision de condamnation sera publiée 
intégralement ou par extraits dans un ou plusieurs journaux qu’elle 
désigne ou sera affichée dans les lieux qu’elle indique, le tout aux frais 
du condamné, sans toutefois que les frais de publication puissent 
dépasser la somme fixée à cet effet par la décision de condamnation, ni 
que la durée d’affichage puisse excéder un mois. 
7 bis
 
3 –
  اﻟﻤѧﺪاﺧﻴﻞ اﻟѧﻀﺮوریﺔ ﻟﻤﻌﻴѧﺸﺔ اﻟѧﺰوج وأوﻻد اﻟﻤﺤﻜѧﻮم ﻋﻠﻴѧﻪ وآѧﺬﻟﻚ اﻷﺹѧﻮل
اﻟﺬیﻦ یﻌﻴﺸﻮن ﺗﺤﺖ آﻔﺎﻟﺘﻪ
   .
وﻓѧﻲ ﺡﺎﻟѧﺔ إﺹѧﺪار اﻟﺤﻜѧﻢ ﻓѧﻲ ﺝﻨﺎیѧﺔ، ﻟﻠﻤﺤﻜﻤѧﺔ أن ﺗѧﺄﻣﺮ ﺑﻤѧﺼﺎدرة اﻷﺷѧﻴﺎء اﻟﺘѧﻲ 
اﺳѧﺘﻌﻤﻠﺖ أو آﺎﻥѧﺖ ﺳﺘѧﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓѧﻲ ﺗﻨﻔﻴѧﺬ اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ أو اﻟﺘѧﻲ ﺗﺤѧﺼﻠﺖ ﻣﻨﻬѧﺎ، وآѧﺬﻟﻚ 
اﻟﻬﺒﺎت أو اﻟﻤﻨﺎﻓﻊ اﻷﺧѧﺮى اﻟﺘѧﻲ ا 
ﺳѧﺘﻌﻤﻠﺖ ﻟﻤﻜﺎﻓѧﺄة ﻣﺮﺗﻜѧﺐ اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ، وآѧﻞ ذﻟѧﻚ ﻣѧﻊ 
اﻹﺡﺘﻔﺎظ ﺑﺤﻘﻮق اﻟﻐﻴﺮ ﺡﺴﻦ اﻟﻨﻴﺔ
   .
وﻻ یﺠﻮز اﻷﻣﺮ ﺑﻤﺼﺎدرة اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ اﻟﺤﻜѧﻢ 
ﻓﻲ ﺝﻨﺤﺔ أو ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ إﻻ إذا ﻥﺺ اﻟﻘﺎﻥﻮن ﺹﺮاﺡﺔ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ
   .
اﻟﻤﺎدة 15
  ﻣﻜﺮر
: )
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 90
-
15
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ14
  ﻳﻮﻟﻴﻮ1990
(
  ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ
اﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﻘﻮﺑѧﺔ ﻣѧﻦ أﺝѧﻞ إﺡѧﺪى اﻟﺠѧﺮاﺋﻢ اﻟﻤѧﺸﺎر إﻟﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﻮاد 119
  و162
  و172
 
و173
  و175
  و382
  و422
  ﻣﻜﺮر و426
  ﻣﻜﺮر ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن یﺠﻮز ﻟﺠﻬﺔ اﻟﺤﻜѧﻢ
اﻟﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎدرة ﺡﺴﺐ اﻟﺸﺮوط اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 15
  ﻓﻘﺮة3
  اﻟﻤѧﺬآﻮرة
أﻋﻼﻩ
   .
اﻟﻤﺎدة 16
:
  ﻻ ﺗﺸﻤﻞ اﻟﻤﺼﺎدرة اﻷ
ﺷﻴﺎء اﻟﻤﻤﻠﻮآﺔ ﻟﻠﻐﻴﺮ إﻻ إذا ﺗﻌﻠﻖ اﻷﻣﺮ ﺑﺘѧﺪﺑﻴﺮ 
ﻣﻦ ﺗﺪاﺑﻴﺮ اﻷﻣﻦ ﻗﻀﻲ ﺑﻪ وﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺎدة 25 أو ﻟﻨﺺ ﺹﺮیﺢ ﻓﻲ اﻟﻘﺎﻥﻮن
   .
اﻟﻤﺎدة 17
:
  ﻣﻨﻊ اﻟﺸﺨﺺ اﻹﻋﺘﺒﺎري ﻣﻦ اﻹﺳﺘﻤﺮار ﻓﻲ ﻣﻤﺎرﺳѧﺔ ﻥѧﺸﺎﻃﻪ یﻘﺘѧﻀﻲ
أن ﻻ یﺴﺘﻤﺮ هѧﺬا اﻟﻨѧﺸﺎط ﺡﺘѧﻰ وﻟѧﻮ آѧﺎن ﺗﺤѧﺖ إﺳѧﻢ ﺁﺧѧﺮ أو ﻣѧﻊ ﻣѧﺪیﺮیﻦ أو أﻋѧﻀﺎء 
ﻣﺠﻠﺲ إدارة أ 
و ﻣﺴﻴﺮیﻦ ﺁﺧﺮیﻦ ویﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺗﺼﻔﻴﺔ أﻣﻮاﻟﻪ ﻣﻊ اﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠѧﻰ 
ﺡﻘﻮق اﻟﻐﻴﺮ ﺡﺴﻦ اﻟﻨﻴﺔ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 18
:
  ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﻋﻨﺪ اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻹداﻥﺔ أن ﺗﺄﻣﺮ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ یﺤﺪدهﺎ
اﻟﻘﺎﻥﻮن ﺑﻨﺸﺮ اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄآﻤﻠﻪ أو ﻣﺴﺘﺨﺮج ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺝﺮیﺪة أو أآﺜﺮ یﻌﻴﻨﻬﺎ أو ﺑﺘﻌﻠﻴﻘﻪ ﻓﻲ 
اﻷﻣﺎآﻦ اﻟﺘﻲ یﺒﻴﻨﻬﺎ وذﻟﻚ
 آﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻥﻔﻘﺔ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ أﻻ ﺗﺠﺎوز ﻣﻊ ذﻟﻚ 
ﻣﺼﺎریﻒ اﻟﻨﺸﺮ اﻟﻤﺒﻠﻎ اﻟﺬي یﺤﺪدﻩ اﻟﺤﻜﻢ ﻟﻬﺬا اﻟﻐﺮض وﻻ أن ﺗﺠﺎوز ﻣﺪة اﻟﺘﻌﻠﻴﻖ 
ﺷﻬﺮا واﺡﺪا
.  
 
 
 
 
 
 
 
7
 


TITRE I BIS 
DES PEINES APPLICABLES AUX PERSONNES MORALES 
(Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) 
Art. 18 bis. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Les peines encourues 
par la personne morale en matière criminelle et délictuelle sont: 
1 – L’amende dont le taux est d’une (1) à cinq (5) fois le maximum de 
l’amende prévue pour les personnes physiques, par la loi qui réprime 
l’infraction. 
2 – Une ou plusieurs des peines suivantes: 
- la dissolution de la personne morale; 
- la fermeture de l’établissement ou de l’une de ses annexes pour une 
durée qui ne peut excéder cinq (5) ans;  
- l’exclusion des marchés publics pour une durée qui ne peut excéder 
cinq (5) ans; 
- l’interdiction, à titre définitif ou pour une durée qui ne peut excéder 
cinq (5) ans, d’exercer, directement ou indirectement, une ou plusieurs 
activités professionnelles ou sociales; 
- la confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction ou de 
la chose qui en est le produit; 
- l’affichage et la diffusion du jugement de condamnation; 
- le placement, pur une durée qui ne peut excéder cinq (5) ans, sous 
surveillance judiciaire pour l’exercice de l’activité conduisant à 
l’infraction ou à l’occasion de laquelle cette infraction a été commise. 
Art. 18  ter. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Les peines encourues 
par la personne morale en matière contraventionnelle sont: 
L’amende dont le taux est d’une (1) à cinq (5) fois le maximum de 
l’amende prévue pour les personnes physiques, par la loi qui réprime 
l’infraction. 
 
8 bis
 
اﻟﺒﺎب اﻷول ﻣﻜﺮر
  
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ
  
)
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 04
 -
15
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ10
  ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
(
  
 اﻟﻤѧѧﺎدة18 ﻣﻜѧѧﺮر
: )
اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ 04
-
15
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ10
  ﻧѧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
( 
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻮي ﻓﻲ ﻣﻮاد اﻟﺠﻨﺎیﺎت واﻟﺠﻨﺢ هﻲ
   :
1 –
  اﻟﻐﺮاﻣѧﺔ اﻟﺘѧﻲ ﺗѧﺴﺎوي ﻣѧﻦ ﻣѧﺮة
)1
 (
 إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ
)5
 (
 ﻣѧﺮات اﻟﺤѧﺪ اﻷﻗѧﺼﻰ
ﻟﻠﻐﺮاﻣﺔ اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻠﺸﺨﺺ اﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻓﻲ اﻟﻘﺎﻥﻮن اﻟﺬي یﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﺮیﻤﺔ
   .
2 – واﺡﺪة أو أآﺜﺮ ﻣﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻵﺗﻴﺔ
   :
-
، ﺡﻞ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻮي
  
-
  ﻏﻠﻖ اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ أو ﻓﺮع ﻣﻦ ﻓﺮوﻋﻬﺎ ﻟﻤﺪة ﻻ ﺗﺘﺠﺎوز ﺧﻤﺲ
)5
 (
،ﺳﻨﻮات
  
- اﻹﻗﺼﺎء ﻣﻦ اﻟﺼﻔﻘﺎت اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻟﻤﺪة ﻻ ﺗ
ﺘﺠﺎوز ﺧﻤﺲ 
)5
 (
،ﺳﻨﻮات
  
-
  اﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﺰاوﻟﺔ ﻥﺸﺎط أو ﻋﺪة أﻥﺸﻄﺔ ﻣﻬﻨﻴﺔ أو إﺝﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺒﺎﺷﺮ أو ﻏﻴﺮ
ﻣﺒﺎﺷﺮ، ﻥﻬﺎﺋﻴﺎ أو ﻟﻤﺪة ﻻ ﺗﺘﺠﺎوز ﺧﻤﺲ 
)5
 (
،ﺳﻨﻮات
  
-
 ، ﻣﺼﺎدرة اﻟﺸﻲء اﻟﺬي اﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ارﺗﻜﺎب اﻟﺠﺮیﻤﺔ أو ﻥﺘﺞ ﻋﻨﻬﺎ
  
-
، ﻥﺸﺮ وﺗﻌﻠﻴﻖ ﺡﻜﻢ اﻹداﻥﺔ
  
-
 ѧ اﻟﻮﺽﻊ ﺗﺤﺖ اﻟﺤﺮاﺳﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﻟﻤ
ﺪة ﻻ ﺗﺘﺠѧﺎوز ﺧﻤѧﺲ 
)5
 (
 ﺳѧﻨﻮات، وﺗﻨѧﺼﺐ
اﻟﺤﺮاﺳѧﺔ ﻋﻠѧﻰ ﻣﻤﺎرﺳѧﺔ اﻟﻨѧﺸﺎط اﻟѧﺬي أدى إﻟѧﻰ اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ أو اﻟѧﺬي ارﺗﻜﺒѧﺖ اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ 
ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺘﻪ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 18
  ﻣﻜѧﺮر1
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ04
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ10
  ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
( 
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻮي ﻓﻲ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت هﻲ
   :
اﻟﻐﺮاﻣﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺴﺎوي ﻣﻦ ﻣﺮة
 )1
 (
 إﻟﻰ ﺧﻤﺲ
)5
 (
 ﻣﺮات اﻟﺤﺪ اﻷﻗﺼﻰ ﻟﻠﻐﺮاﻣﺔ
اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻠﺸﺨﺺ اﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻓﻲ اﻟﻘﺎﻥﻮن اﻟﺬي یﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﺮیﻤﺔ
.  
 
 
 
 
 
 
8
 


En outre, la confiscation de la chose qui a servi à commettre 
l’infraction ou de la chose qui en est le produit peut être prononcée. 
TITRE II 
MESURES DE SURETE 
Art. 19. - Les mesures de sûreté personnelles sont: 
1°) L’internement judiciaire dans un établissement psychiatrique; 
2°) Le placement judiciaire dans un établissement thérapeutique; 
3°) L’interdiction d’exercer une profession, une activité ou un art; 
4°) La déchéance totale ou partielle des droits de puissance paternelle. 
Ces mesures peuvent être révisées en fonction de l’évolution de l’état 
dangereux de l’intéressé. 
Art. 20. - Les mesures de sûreté réelles sont: 
1°) La confiscation des biens; 
2°) La fermeture d’établissement. 
Art. 21. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) L’internement judiciaire dans 
un établissement psychiatrique consiste dans le placement en un 
établissement approprié par une décision de justice, d’un individu en 
raison du trouble de ses facultés mentales existant au moment de la 
commission de l’infraction ou survenu postérieurement. 
Cet internement peut être ordonné par toute décision de 
condamnation, d’absolution, d’acquittement ou de non-lieu, mais, dans 
ces deux derniers cas, si la participation matérielle aux faits incriminés 
de l’accusé ou de l’inculpé est établie. 
Le trouble des facultés mentales doit être constaté par la décision 
ordonnant l’internement après expertise médicale. 
Art. 22. - Le placement judiciaire dans un établissement thérapeutique 
consiste en la mise sous surveillance dans un établissement approprié par 
décision d’une juridiction de jugement, d’un individu qui lui est déféré,
 
 
9 bis
 
 
 آﻤѧﺎ یﻤﻜѧﻦ اﻟﺤﻜѧﻢ ﺑﻤѧﺼﺎدرة اﻟѧﺸﻲء اﻟѧﺬي اﺳѧﺘﻌﻤﻞ ﻓѧﻲ ارﺗﻜѧﺎب اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ أو ﻥѧﺘﺞ
ﻋﻨﻬﺎ
   .
اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
ﺕﺪاﺑﻴﺮ اﻷﻣﻦ
  
اﻟﻤﺎدة 19
: ﺗﺪاﺑﻴﺮ اﻷﻣﻦ اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ هﻲ
   :
1 –
، اﻟﺤﺠﺰ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻥﻔﺴﻴﺔ
  
2 –
، اﻟﻮﺽﻊ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻋﻼﺝﻴﺔ
  
3 –
، اﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻤﺎرﺳﺔ ﻣﻬﻨﺔ أو ﻥﺸﺎط أو ﻓﻦ
  
4 – ﺳﻘﻮط ﺡﻘﻮق
 اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻷﺑﻮیﺔ آﻠﻬﺎ أو ﺑﻌﻀﻬﺎ،
  
ویﺠﻮز إﻋﺎدة اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ هﺬﻩ اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ أﺳﺎس ﺗﻄﻮر اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﺨﻄﻴѧﺮة ﻟѧﺼﺎﺡﺐ 
اﻟﺸﺄن
   .
اﻟﻤﺎدة 20
 :ﺗﺪاﺑﻴﺮ اﻷﻣﻦ اﻟﻌﻴﻨﻴﺔ هﻲ
   : 
1 –
، ﻣﺼﺎدرة اﻷﻣﻮال
  
2 – إﻏﻼق اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 21
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  اﻟﺤﺠѧѧﺰ
اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﻓﻲ 
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻥﻔﺴﻴﺔ هﻮ وﺽﻊ اﻟﺸﺨﺺ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻗѧﺮار ﻗѧﻀﺎﺋﻲ ﻓѧﻲ ﻣﺆﺳѧﺴﺔ 
ﻣﻬﻴѧﺄة ﻟﻬѧﺬا اﻟﻐѧﺮض ﺑѧﺴﺒﺐ ﺧﻠѧﻞ ﻓѧﻲ ﻗѧﻮاﻩ اﻟﻌﻘﻠﻴѧﺔ ﻗѧﺎﺋﻢ وﻗѧﺖ 
*
 إرﺗﻜѧﺎب اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ أو 
اﻋﺘﺮاﻩ ﺑﻌﺪ إرﺗﻜﺎﺑﻬﺎ
   .
یﻤﻜﻦ أن یﺼﺪر اﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺰ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﺑﻤﻮﺝﺐ أي ﺡﻜѧﻢ ﺑﺎداﻥѧﺔ اﻟﻤѧﺘﻬﻢ أو اﻟﻌﻔѧﻮ 
ﻋﻨﻪ أو ﺑﺒﺮاءﺗѧﻪ أو ﺑﻌѧﺪم وﺝѧﻮد وﺝѧﻪ ﻹﻗﺎﻣѧﺔ اﻟѧ 
ﺪﻋﻮى، ﻏﻴѧﺮ أﻥѧﻪ ﻓѧﻲ هѧﺎﺗﻴﻦ اﻟﺤѧﺎﻟﺘﻴﻦ 
اﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ یﺠﺐ أن ﺗﻜﻮن ﻣﺸﺎرآﺘﻪ ﻓﻲ اﻟﻮﻗﺎﺋﻊ اﻟﻤﺎدیﺔ ﺙﺎﺑﺘﺔ
   .
یﺠﺐ إﺙﺒﺎت اﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﺼﺎدر ﺑﺎﻟﺤﺠﺰ ﺑﻌﺪ اﻟﻔﺤﺺ اﻟﻄﺒﻲ
   .
   
ﻣﺎدة 22
 :اﻟﻮﺽﻊ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻋﻼﺝﻴﺔ هﻮ وﺽﻊ ﺷﺨﺺ ﻣﺼﺎب ﺑﺈدﻣﺎن
 
 
                                                           
 *
 اﺳﺘﺪراك
)
ﺝﺮیﺪة رﺳﻤﻴﺔ رﻗﻢ 49
  ﻟﺴﻨﺔ1982
(  
9
 


atteint d’intoxication habituelle causée par l’alcool ou les stupéfiants, 
lorsque la criminalité de l’intéressé apparait comme liée à cette 
intoxication. 
Ce placement peut être ordonné dans les conditions prévues par 
l’article 21, alinéa 2. 
Art. 23. - L’interdiction d’exercer une profession, une activité ou un 
art peut être prononcée contre les condamnés pour crime ou délit, lorsque 
la juridiction constate que l’infraction commise a une relation directe 
avec l’exercice de la profession, de l’activité ou de l’art et qu’il y a 
danger à laisser continuer cet exercice. 
Cette interdiction est prononcée pour une période qui ne peut excéder 
dix ans. 
L’exécution provisoire de cette mesure peut être ordonnée. 
Art. 24. - Lorsqu’une juridiction de jugement prononce contre un 
ascendant une condamnation pour crime ou pour délit commis sur la 
personne d’un de ses enfants mineurs et qu’elle déclare que le 
comportement habituel du condamné met ses enfants mineurs en danger 
physique ou moral, elle peut prononcer la déchéance de la puissance 
paternelle. Cette déchéance peut porter sur tout ou partie des droits de la 
puissance paternelle et ne concerner que l’un ou quelques uns de ses 
enfants. 
L’éxécution provisoire de cette mesure peut être ordonnée. 
Art. 25. - Est ordonnée comme mesure de sûreté la confiscation 
d’objets saisis dont la fabrication, l’usage, le port, la détention ou la 
vente constitue une infraction. 
Toutefois, la restitution peut être ordonnée au profit des tiers de bonne 
foi. 
Art. 26. - La fermeture d’un établissement peut être ordonnée à titre 
définitif ou temporaire dans les cas et conditions prévus par la loi. 
 
 
10 bis
 
 ﻋﺎدي ﻥﺎﺗﺞ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻃﻲ ﻣﻮاد آﺤﻮﻟﻴﺔ أو ﻣﺨﺪرة ﺗﺤﺖ اﻟﻤﻼﺡﻈﺔ ﻓﻲ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻣﻬﻴﺄة
ﻟﻬﺬا اﻟﻐﺮض وذﻟﻚ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺡﻜﻢ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﺹѧﺎدر ﻣѧﻦ اﻟﺠﻬѧﺔ اﻟﻤﺤѧﺎل إﻟﻴﻬѧﺎ اﻟѧﺸﺨﺺ 
إذا ﺑﺪا أن اﻟﺼﻔﺔ اﻹﺝﺮاﻣﻴﺔ ﻟﺼﺎﺡﺐ اﻟﺸﺄن ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺬا اﻹدﻣﺎ
   .*ن
اﻟﻤﺎدة 23
:
  یﺠﻮز اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﺰاوﻟѧﺔ ﻣﻬﻨѧﺔ أو ﻥѧﺸﺎط أو ﻓѧﻦ ﻋﻠѧﻰ اﻟﻤﺤﻜѧﻮم
ﻋﻠﻴѧѧﻪ ﻟﺠﻨﺎیѧѧﺔ أو ﺝﻨﺤѧѧﺔ إذا ﺙﺒѧѧﺖ ﻟﻠﻘѧѧﻀﺎء أن ﻟﻠﺠﺮیﻤѧѧﺔ اﻟﺘѧѧﻲ ارﺗﻜﺒѧѧﺖ ﺹѧѧﻠﺔ ﻣﺒﺎﺷѧѧﺮة 
ﺑﻤﺰاوﻟﺔ اﻟﻤﻬﻨﺔ أو اﻟﻨﺸﺎط أو اﻟﻔﻦ وأﻥﻪ یﻮﺝﺪ ﺧﻄﺮ ﻣﻦ ﺗﺮآﻪ یﻤﺎرس أیﺎ ﻣﻨﻬﺎ
   .
ویﺼﺪر اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻟﻤﺪة ﻻ ﺗﺠﺎوز ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
   .
ویﺠﻮز أن یﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎذ اﻟﻤﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻬﺬا اﻹﺝﺮاء
   .
اﻟﻤﺎدة 24
:
  ﻋﻨﺪﻣﺎ یﺤﻜﻢ اﻟﻘﻀﺎء ﻋﻠﻰ أﺡѧﺪ اﻷﺹѧﻮل ﻟﺠﻨﺎیѧﺔ أو ﺝﻨﺤѧﺔ وﻗﻌѧﺖ ﻣﻨѧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ أﺡﺪ أوﻻدﻩ اﻟﻘﺼﺮ ویﻘѧﺮر أن اﻟѧﺴﻠﻮك اﻟﻌѧﺎدي ﻟﻠﻤﺤﻜѧﻮم ﻋﻠﻴѧﻪ یﻌﺮﺽѧﻬﻢ 
ﻟﺨﻄﺮ ﻣﺎدي أو ﻣﻌﻨﻮي ﻓﺈﻥﻪ یﺠѧﻮز ﻟѧﻪ أن یﻘѧﻀﻲ ﺑѧﺴﻘﻮط ﺳѧﻠﻄﺘﻪ اﻷﺑﻮیѧﺔ ویﺠѧﻮز أ 
ن 
یﻨѧﺼﺐ هѧﺬا اﻟѧﺴﻘﻮط ﻋﻠѧﻰ آѧﻞ ﺡﻘѧﻮق اﻟѧﺴﻠﻄﺔ اﻷﺑﻮیѧﺔ أو ﺑﻌѧﻀﻬﺎ وأن ﻻ یѧﺸﻤﻞ إﻻ 
واﺡﺪا أو ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ أوﻻدﻩ
   .
ویﺠﻮز أن یﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎذ اﻟﻤﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻬﺬا اﻹﺝﺮاء
   .
اﻟﻤѧﺎدة 25
:
  یﺠѧﻮز أن یѧﺆﻣﺮ ﺑﻤѧﺼﺎدرة اﻷﺷѧﻴﺎء اﻟﻤѧﻀﺒﻮﻃﺔ آﺘѧﺪﺑﻴﺮ ﻣѧﻦ ﺗѧﺪاﺑﻴﺮ
اﻷﻣﻦ إذا آﺎﻥﺖ ﺹﻨﺎﻋﺘﻬﺎ أو اﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ أو ﺡﻤﻠﻬﺎ
 أو ﺡﻴﺎزﺗﻬﺎ أو ﺑﻴﻌﻬﺎ یﻌﺘﺒﺮ ﺝﺮیﻤﺔ
   .
وﻣﻊ ذﻟﻚ یﺠﻮز اﻷﻣﺮ ﺑﺮدهﺎ ﻟﺼﺎﻟﺢ اﻟﻐﻴﺮ ﺡﺴﻦ اﻟﻨﻴﺔ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 26
:
  یﺠﻮز أن یﺆﻣﺮ ﺑﺈﻏﻼق اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﻥﻬﺎﺋﻴﺎ أو ﻣﺆﻗﺘﺎ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت
وﺑﺎﻟﺸﺮوط اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻘﺎﻥﻮن
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 *
 ѧهﺬﻩ اﻟﻤﺎدة ﺗﺘﺮآﺐ ﻣﻦ ﻓﻘѧﺮﺗﻴﻦ ﻓѧﻲ اﻟѧﻨﺺ اﻟѧﺼﺎدر ﺑﺎﻟﻔﺮﻥѧﺴﻴﺔ، واﻟﻔﻘ
ﺮة اﻟﺘѧﻲ ﺳѧﻘﻄﺖ ﻓѧﻲ اﻟѧﻨﺺ اﻟﻌﺮﺑѧﻲ ویﻤﻜѧﻦ أن 
ﺗﻜﻮن آﻤﺎ یﻠﻲ
   :
یﻤﻜﻦ أن یﺼﺪر اﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﺽﻊ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﻃﺒﻖ اﻟﺸﺮوط اﻟﻤﺤﺪدة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 21
  ﻓﻘﺮة2
 ،
)اﻟﻨﺎﺷﺮ
   (.
10
 


LIVRE DEUXIEME 
FAITS ET PERSONNES PUNISSABLES 
TITRE I 
L’INFRACTION 
Chapitre I 
Classification des infractions 
Art. 27. - Selon leur degré de gravité, les infractions sont qualifiées 
crimes, délits ou contraventions et punies de peines criminelles, 
délictuelles ou contraventionnelles. 
Art. 28. - La catégorie de l’infraction n’est pas modifiée lorsque, par 
suite d’une cause d’atténuation de la peine ou en raison de l’état de 
récidive du condamné, le juge prononce une peine normalement 
applicable à une autre catégorie d’infractions. 
Art. 29. - La catégorie de l’infraction est modifiée lorsqu’en raison 
des circonstances aggravantes, la loi édicte une peine normalement 
applicable à une catégorie d’infractions plus graves. 
Chapitre II
 
Tentative 
Art. 30. -  Est considérée comme le crime même, toute tentative 
criminelle qui aura été manifestée par un commencement d’exécution ou 
par des actes non équivoques tendant directement  à le commettre, si elle 
n’a été suspendue ou si elle n’a manqué son effet que par des 
circonstances indépendantes de la volonté de son auteur, alors même que 
le but recherché ne pouvait être atteint en raison d’une circonstance de 
fait ignorée par l’auteur. 
Art. 31. - La tentative de délit n’est punissable qu’en vertu d’une 
disposition expresse de la loi. 
La tentative de contravention ne l’est jamais. 
 
11 bis
 
اﻟﻜﺘﺎب اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻷﻓﻌﺎل واﻷﺷﺨﺎص اﻟﺨﺎﺽﻌﻮن ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ
  
اﻟﺒﺎب اﻷول
  
اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ
  
اﻟﻔﺼﻞ اﻷول
  
ﺕﻘﺴﻴﻢ اﻟﺠﺮاﺋﻢ
  
اﻟﻤﺎدة 27
:
  ﺗﻘﺴﻢ اﻟﺠﺮاﺋﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﺨﻄﻮرﺗﻬѧﺎ إﻟѧﻰ ﺝﻨﺎیѧﺎت وﺝѧﻨﺢ وﻣﺨﺎﻟﻔѧﺎت وﺗﻄﺒѧﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻠﺠﻨﺎیﺎت أو اﻟﺠﻨﺢ أو اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت
   .
اﻟﻤѧﺎدة 28
:
ѧ ﻻ یﺘﻐﻴѧﺮ ﻥѧﻮع اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ إذا أﺹ
ﺪر اﻟﻘﺎﺽѧﻲ ﻓﻴﻬѧﺎ ﺡﻜﻤѧﺎ یﻄﺒѧﻖ أﺹѧﻼ 
ﻋﻠﻰ ﻥﻮع ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻥﺘﻴﺠﺔ ﻟﻈﺮف ﻣﺨﻔѧﻒ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑѧﺔ أو ﻥﺘﻴﺠѧﺔ ﻟﺤﺎﻟѧﺔ اﻟﻌѧﻮد اﻟﺘѧﻲ یﻜѧﻮن 
ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ
   .
اﻟﻤﺎدة 29
:
  یﺘﻐﻴﺮ ﻥﻮع اﻟﺠﺮیﻤﺔ إذا ﻥﺺ اﻟﻘѧﺎﻥﻮن ﻋﻠѧﻰ ﻋﻘﻮﺑѧﺔ ﺗﻄﺒѧﻖ أﺹѧﻼ ﻋﻠѧﻰ
ﻥﻮع ﺁﺧﺮ أﺷﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻥﺘﻴﺠﺔ ﻟﻈﺮوف ﻣﺸﺪدة
   .
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﻤﺤﺎوﻟﺔ
  
اﻟﻤﺎدة 30
:
  آﻞ ﻣﺤﺎوﻻت ﻻرﺗﻜﺎب ﺝﻨﺎیﺔ ﺗﺒﺘﺪئ ﺑﺎﻟﺸﺮوع ﻓﻲ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬ أو ﺑﺄﻓﻌﺎل ﻻ
ﻟﺒﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺆدي ﻣﺒﺎﺷﺮة إﻟﻰ إرﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﺗﻌﺘﺒﺮ آﺎﻟﺠﻨﺎیﺔ ﻥﻔѧﺴﻬﺎ إذا ﻟѧﻢ ﺗﻮﻗѧﻒ أو ﻟѧﻢ یﺨѧﺐ 
أﺙﺮهﺎ إﻻ ﻥﺘﻴﺠﺔ ﻟﻈﺮوف ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻋﻦ إرادة ﻣﺮﺗﻜﺒﻬﺎ ﺡﺘﻰ وﻟѧﻮ ﻟѧﻢ یﻤﻜѧﻦ ﺑﻠѧﻮغ اﻟﻬѧﺪف 
اﻟﻤﻘﺼﻮد ﺑﺴﺒﺐ ﻇﺮف ﻣﺎدي یﺠﻬﻠﻪ ﻣﺮﺗﻜﺒﻬﺎ
   .
اﻟﻤ
ﺎدة 31
:
  اﻟﻤﺤﺎوﻟﺔ ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺤﺔ ﻻ یﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬѧﺎ إﻻ ﺑﻨѧﺎء ﻋﻠѧﻰ ﻥѧﺺ ﺹѧﺮیﺢ ﻓѧﻲ
اﻟﻘﺎﻥﻮن
   .
واﻟﻤﺤﺎوﻟﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻ یﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ إﻃﻼﻗﺎ
.  
 
 
 
 
 
 
11
 


Chapitre III 
Concours d’infractions 
Art. 32. - Le fait unique susceptible de plusieurs qualifications doit 
être apprécié selon la plus grave d’entre elles. 
Art. 33. - L’accomplissement simultané ou successif de plusieurs 
infractions non séparées par une condamnation irrévocable, constitue le 
concours d’infractions. 
Art. 34. - En cas de concours de plusieurs crimes ou délits déférés 
simultanément à la même juridiction, il est prononcé une seule peine 
privative de liberté dont la durée ne peut dépasser le maximum de celle 
édictée par la loi pour la répression de l’infraction la plus grave. 
Art. 35. - Lorsqu’en raison d’une pluralité de poursuites, plusieurs 
peines privatives de liberté ont été prononcées, seule la peine la plus 
forte est exécutée. 
Toutefois, si les peines prononcées sont de même nature, le juge peut, 
par décision motivée, en ordonner le cumul en tout ou en partie, dans la 
limite  du maximum édicté par la loi pour l’infraction la plus grave. 
Art. 36. - Les peines pécuniaires se cumulent, à moins que le juge 
n’en décide autrement, par  une disposition expresse. 
Art. 37. - En cas de concours de plusieurs crimes ou délits, les peines 
accessoires et les mesures de sûreté peuvent se cumuler. Les mesures de 
sûreté dont la nature ne permet pas l’exécution simultanée, s’exécutent 
dans l’ordre prévu au code de l’organisation pénitentiaire et de la 
rééducation.* 
    Art. 38. - En matière de contraventions, le cumul des peines est 
obligatoire.
 
 
 
                                                          
 
* Le terme «code d’exécution des sentences pénales» est remplacé par  «code de 
l’organisation pénitentiaire et de la rééducation», selon l’article 61 de l’ordonnance n° 
75-47 du 17 juin 1975. 
12 bis
 
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
ﺕﻌﺪد اﻟﺠﺮاﺋﻢ
  
اﻟﻤﺎدة 32
:
  یﺠﺐ أن یﻮﺹﻒ اﻟﻔﻌﻞ اﻟﻮاﺡﺪ اﻟѧﺬي یﺤﺘﻤѧﻞ ﻋѧﺪة أوﺹѧﺎف ﺑﺎﻟﻮﺹѧﻒ
اﻷﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 33
:
  یﻌﺘﺒѧﺮ ﺗﻌѧﺪدا ﻓѧﻲ اﻟﺠѧﺮاﺋﻢ أن ﺗﺮﺗﻜѧﺐ ﻓѧﻲ وﻗѧﺖ واﺡѧﺪ أو ﻓѧﻲ أوﻗѧﺎت
ﻣﺘﻌﺪدة ﻋﺪة ﺝﺮاﺋﻢ ﻻ یﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺡﻜﻢ ﻥﻬﺎﺋﻲ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 34
:
  ﻓѧﻲ ﺡﺎﻟѧﺔ ﺗﻌѧﺪد ﺝﻨﺎیѧﺎت أو ﺝѧﻨﺢ ﻣﺤﺎ
ﻟѧﺔ ﻣﻌѧﺎ إﻟѧﻰ ﻣﺤﻜﻤѧﺔ واﺡѧﺪة ﻓﺈﻥѧﻪ 
یﻘﻀﻲ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ واﺡﺪة ﺳﺎﻟﺒﺔ ﻟﻠﺤﺮیﺔ وﻻ یﺠﻮز أن ﺗﺠﺎوز ﻣﺪﺗﻬﺎ اﻟﺤﺪ اﻷﻗﺼﻰ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑѧﺔ 
اﻟﻤﻘﺮرة ﻗﺎﻥﻮﻥﺎ ﻟﻠﺠﺮیﻤﺔ اﻷﺷﺪ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 35
:
  إذا ﺹѧﺪرت ﻋѧﺪة أﺡﻜѧﺎم ﺳѧﺎﻟﺒﺔ ﻟﻠﺤﺮیѧﺔ ﺑѧﺴﺒﺐ ﺗﻌѧﺪد اﻟﻤﺤﺎآﻤѧﺎت ﻓѧﺈن
اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻷﺷﺪ وﺡﺪهﺎ هﻲ اﻟﺘﻲ ﺗﻨﻔﺬ
   .
وﻣﻊ ذﻟﻚ إذا آﺎﻥﺖ اﻟﻌﻘﻮ 
ﺑﺎت اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺒﻴﻌѧﺔ واﺡѧﺪة ﻓﺈﻥѧﻪ یﺠѧﻮز ﻟﻠﻘﺎﺽѧﻲ 
ﺑﻘﺮار ﻣﺴﺒﺐ أن یﺄﻣﺮ ﺑﻀﻤﻬﺎ آﻠﻬﺎ أو ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻥﻄﺎق اﻟﺤﺪ اﻷﻗѧﺼﻰ اﻟﻤﻘѧﺮر ﻗﺎﻥﻮﻥѧﺎ 
ﻟﻠﺠﺮیﻤﺔ اﻷﺷﺪ
   .
اﻟﻤﺎدة 36
: ﺗﻀﻢ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ یﻘﺮر اﻟﻘﺎﺽﻲ ﺧﻼف ذﻟﻚ ﺑﻨﺺ ﺹﺮیﺢ
   .
اﻟﻤﺎدة 37
: یﺠﻮز أن ﺗﻀﻢ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺘﺒﻌﻴﺔ وﺗﺪاﺑﻴﺮ اﻷ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ ﺗﻌﺪد 
اﻟﺠﻨﺎیﺎت أو اﻟﺠﻨﺢ ویﻜﻮن ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺗﺪاﺑﻴﺮ اﻷﻣﻦ اﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﻤﺢ ﻃﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ﺑﺘﻨﻔﻴﺬهﺎ ﻓﻲ ﺁن 
واﺡﺪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺎﻥﻮن ﺗﻨﻈﻴﻢ اﻟﺴﺠﻮن وإﻋﺎدة ﺗﺮﺑﻴﺔ اﻟﻤﺴﺎﺝﻴﻦ
   .*
    
اﻟﻤﺎدة 38
: ﺽﻢ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻓﻲ ﻣﻮاد اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت وﺝﻮﺑﻲ
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 *
 ﺗﺴﺘﺒﺪل ﻋﺒﺎرة
"
ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻷﺡﻜﺎم اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ
" 
ﺑﻌﺒﺎرة 
"
ﻗﺎﻥﻮن ﺗﻨﻈﻴﻢ اﻟﺴﺠﻮن وإﻋﺎدة ﺗﺮﺑﻴﺔ اﻟﻤﺴﺎﺝﻴﻦ
" 
ﺡﺴﺐ اﻟﻤﺎدة 61
 
 ﻣﻦ اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
.  
12
 


Chapitre IV 
Les faits justificatifs 
Art. 39. - Il n’y a pas d’infraction: 
1°) Lorsque le fait était ordonné ou autorisé par la loi; 
2°) Lorsque le fait était commandé par la nécessité actuelle de la 
légitime défense de  soi-même ou d’autrui ou d’un bien appartenant à 
soi-même ou à autrui, pourvu que la défense soit proportionnée à la 
gravité de l’agression. 
Art. 40. - Sont compris dans les cas de nécessité actuelle de légitime 
défense: 
1°) L’homicide commis, les blessures faites ou les coups portés en 
repoussant une agression contre la vie ou l’intégrité  corporelle d’une 
personne ou en repoussant, pendant la nuit, l’escalade ou l’effraction des 
clôtures, murs ou entrée d’une maison ou d’un appartement habité ou de 
leurs dépendances; 
2°) L’acte commis en se défendant ou en défendant autrui contre les 
auteurs de vols ou de pillages exécutés avec violence. 
TITRE II 
L’AUTEUR DE L’INFRACTION 
Chapitre I 
Les participants à l’infraction 
Art. 41. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont considérés comme 
auteurs tous ceux qui, personnellement, ont pris une part directe à 
l’exécution de l’infraction, et tous ceux qui ont provoqué à l’action par 
dons, promesses, menaces, abus d’autorité et de pouvoir, machinations 
ou artifices coupables. 
Art. 42. - (Loi n° 82-04 du 13 février  1982) Sont considérés comme 
complices d’une infraction ceux qui, sans participation directe à cette 
infraction, ont, avec connaissance, aidé par tous moyens  ou assisté  
13 bis
 
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺮاﺑﻊ
  
اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺒﺮرة
  
اﻟﻤﺎدة 39
: ﻻ ﺝﺮیﻤﺔ
   :
1 –
، إذا آﺎن اﻟﻔﻌﻞ ﻗﺪ أﻣﺮ أو أذن ﺑﻪ اﻟﻘﺎﻥﻮن
  
2 –
  إذا آﺎن اﻟﻔﻌﻞ ﻗﺪ دﻓﻌﺖ إﻟﻴﻪ اﻟﻀﺮورة اﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﻠﺪﻓﺎع اﻟﻤﺸﺮوع ﻋﻦ اﻟѧﻨﻔﺲ أو
ﻋﻦ اﻟﻐﻴﺮ أو ﻋﻦ ﻣﺎل ﻣﻤﻠﻮك ﻟﻠﺸﺨﺺ أو ﻟﻠﻐﻴﺮ ﺑѧﺸﺮط أن یﻜѧﻮن اﻟѧﺪﻓﺎع ﻣﺘﻨﺎﺳѧﺒﺎ ﻣѧﻊ 
ﺝﺴﺎﻣﺔ اﻹﻋﺘﺪاء
   .
اﻟ
ﻤﺎدة 40
: یﺪﺧﻞ ﺽﻤﻦ ﺡﺎﻻت اﻟﻀﺮورة اﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﻠﺪﻓﺎع اﻟﻤﺸﺮوع
   :
1 –
  اﻟﻘﺘﻞ أو اﻟﺠﺮح أو اﻟﻀﺮب اﻟﺬي یﺮﺗﻜﺐ ﻟﺪﻓﻊ اﻋﺘﺪاء ﻋﻠﻰ ﺡﻴﺎة اﻟﺸﺨﺺ أو
ﺳѧﻼﻣﺔ ﺝѧﺴﻤﻪ أو ﻟﻤﻨѧﻊ ﺗѧﺴﻠﻖ اﻟﺤѧﻮاﺝﺰ أو اﻟﺤﻴﻄѧﺎن أو ﻣѧﺪاﺧﻞ اﻟﻤﻨѧﺎزل أو اﻷﻣѧﺎآﻦ 
اﻟﻤﺴﻜﻮﻥﺔ أو ﺗﻮاﺑﻌﻬﺎ أو آﺴﺮ ﺷﻲء ﻣﻨﻬﺎ أﺙﻨﺎء اﻟﻠﻴﻞ
   .
2 –
  اﻟﻔﻌﻞ اﻟ
ﺬي یﺮﺗﻜﺐ ﻟﻠﺪﻓﺎع ﻋﻦ اﻟﻨﻔﺲ أو ﻋﻦ اﻟﻐﻴﺮ ﺽﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﻲ اﻟﺴﺮﻗﺎت أو 
اﻟﻨﻬﺐ ﺑﺎﻟﻘﻮة
   .
اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
ﻣﺮﺕﻜﺒﻮ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ
  
اﻟﻔﺼﻞ اﻷول
  
اﻟﻤﺴﺎهﻤﻮن ﻓﻲ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ
  
اﻟﻤﺎدة 41
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  یﻌﺘﺒѧﺮ ﻓѧﺎﻋﻼ
آѧﻞ ﻣѧﻦ ﺳѧﺎهﻢ ﻣѧﺴﺎهﻤﺔ ﻣﺒﺎﺷѧﺮة ﻓѧﻲ ﺗﻨﻔﻴѧﺬ اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ أو ﺡѧﺮض ﻋﻠѧﻰ إر 
ﺗﻜѧﺎب اﻟﻔﻌѧﻞ 
ﺑﺎﻟﻬﺒѧѧﺔ أو اﻟﻮﻋѧѧﺪ أو اﻟﺘﻬﺪیѧѧﺪ أو إﺳѧѧﺎءة اﺳѧѧﺘﻌﻤﺎل اﻟѧѧﺴﻠﻄﺔ أو اﻟﻮﻻیѧѧﺔ أو اﻟﺘﺤﺎیѧѧﻞ أو 
اﻟﺘﺪﻟﻴﺲ اﻹﺝﺮاﻣﻲ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 42
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1992
( یﻌﺘﺒﺮ ﺷﺮیﻜﺎ
 
ﻓﻲ اﻟﺠﺮیﻤﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ یﺸﺘﺮك اﺷﺘﺮاآﺎ ﻣﺒﺎﺷﺮا، وﻟﻜﻨﻪ ﺳﺎﻋﺪ ﺑﻜﻞ اﻟﻄﺮق أو ﻋﺎون
 
 
 
 
 
 
13
 


l’auteur ou  les auteurs de l’action dans les faits qui l’ont préparée ou 
facilitée, ou qui l’ont consommée. 
Art. 43. - Est assimilé au complice celui qui, connaissant leur 
conduite criminelle, a habituellement fourni logement, lieu de retraite ou 
de réunions à un ou plusieurs malfaiteurs exerçant des brigandages ou 
des violences contre la sûreté de l’Etat, la paix publique, les personnes ou 
les propriétés. 
Art. 44. - Le complice d’un crime ou d’un délit est punissable de la 
peine réprimant ce crime ou ce délit. 
Les circonstances personnelles d’où résultent aggravation, atténuation 
ou exemption de peine n’ont d’effet  qu’à l’égard du seul participant 
auquel elles se rapportent. 
Les circonstances objectives, inhérentes à l’infraction, qui aggravent 
ou diminuent la peine de ceux qui ont participé à cette infraction, ont 
effet à leur charge ou en leur faveur selon qu’ils en ont eu ou non 
connaissance. 
La complicité n’est jamais punissable en matière contraventionnelle. 
Art. 45. - Celui qui a déterminé une personne, non punissable en 
raison d’une condition ou d’une qualité personnelle, à commettre une 
infraction, est passible des peines réprimant l’infraction. 
Art. 46. - Lorsque l’infraction projetée n’aura pas été commise par le 
seul fait de l’abstention volontaire de celui qui devait la commettre, 
l’instigateur encourra néanmoins les peines prévues pour cette infraction. 
Chapitre II 
La responsabilité pénale 
Art. 47. - N’est pas punissable celui qui était en état de démence au 
moment de l’infraction, sans préjudice des dispositions de l’article 21, 
alinéa 2. 
    Art. 48. - N’est pas punissable celui qui a été contraint à l’infraction 
par une force à laquelle il n’a pu résister.
 
14 bis
 
 اﻟﻔﺎﻋﻞ أو اﻟﻔѧﺎﻋﻠﻴﻦ ﻋﻠѧﻰ ارﺗﻜѧﺎب اﻷﻓﻌѧﺎل اﻟﺘﺤѧﻀﻴﺮیﺔ أو اﻟﻤѧﺴﻬﻠﺔ أو اﻟﻤﻨﻔѧﺬة ﻟﻬѧﺎ
ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 43
:
  یﺄﺧѧѧﺬ ﺡﻜѧѧﻢ اﻟѧѧﺸﺮیﻚ ﻣѧѧﻦ اﻋﺘѧѧﺎد أن یﻘѧѧﺪم ﻣѧѧﺴﻜﻨﺎ أو ﻣﻠﺠѧѧﺄ أو ﻣﻜﺎﻥѧѧﺎ
ﻟﻺﺝﺘﻤѧﺎع ﻟﻮاﺡѧﺪ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ اﻷﺷѧﺮار اﻟѧﺬیﻦ یﻤﺎرﺳѧﻮن اﻟﻠѧﺼﻮﺹﻴﺔ أو اﻟﻌﻨѧﻒ ﺽѧﺪ 
أﻣѧѧﻦ اﻟﺪوﻟѧѧﺔ أو اﻷﻣѧѧﻦ اﻟﻌѧѧﺎم أو ﺽѧѧﺪ اﻷﺷѧѧﺨﺎص أو اﻷﻣѧѧﻮال ﻣѧѧﻊ ﻋﻠﻤѧѧﻪ ﺑѧѧﺴﻠﻮآﻬﻢ 
اﻹﺝﺮاﻣﻲ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 44
:
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ اﻟѧѧﺸﺮیﻚ ﻓѧѧﻲ ﺝﻨﺎیѧѧﺔ أو ﺝﻨﺤѧѧﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺔ
اﻟﻤﻘѧѧﺮرة ﻟﻠﺠﻨﺎیѧѧﺔ أو 
اﻟﺠﻨﺤﺔ
. 
وﻻ ﺗﺆﺙﺮ اﻟﻈﺮوف اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ اﻟﺘѧﻲ یﻨѧﺘﺞ ﻋﻨﻬѧﺎ ﺗѧﺸﺪیﺪ أو ﺗﺨﻔﻴѧﻒ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ أو 
اﻹﻋﻔﺎء ﻣﻨﻬﺎ إﻻ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ أو اﻟﺸﺮیﻚ اﻟﺬي ﺗﺘﺼﻞ ﺑﻪ هﺬﻩ اﻟﻈﺮوف
   .
واﻟﻈѧﺮوف اﻟﻤﻮﺽѧﻮﻋﻴﺔ اﻟﻠѧﺼﻴﻘﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮیﻤѧﺔ اﻟﺘѧﻲ ﺗѧﺆدي إﻟѧﻰ ﺗѧﺸﺪیﺪ أو ﺗﺨﻔﻴѧﻒ 
اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺎهﻢ ﻓﻴﻬ 
ﺎ یﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﺗѧﺸﺪیﺪهﺎ أو ﺗﺨﻔﻴﻔﻬѧﺎ، ﺑﺤѧﺴﺐ ﻣѧﺎ 
إذا آﺎن یﻌﻠﻢ أو ﻻ یﻌﻠﻢ ﺑﻬﺬﻩ اﻟﻈﺮوف
   .
وﻻ یﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻹﺷﺘﺮاك ﻓﻲ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻋﻠﻰ اﻹﻃﻼق
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 45
:
  ﻣѧѧﻦ یﺤﻤѧѧﻞ ﺷﺨѧѧﺼﺎ ﻻ یﺨѧѧﻀﻊ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑѧѧﺔ ﺑѧѧﺴﺒﺐ وﺽѧѧﻌﻪ أو ﺹѧѧﻔﺘﻪ
اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻋﻠﻰ إرﺗﻜﺎب ﺝﺮیﻤﺔ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻬﺎ
   .
اﻟﻤﺎدة 46
:
  إذا ﻟﻢ
 ﺗﺮﺗﻜﺐ اﻟﺠﺮیﻤﺔ اﻟﻤﺰﻣﻊ ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﻟﻤﺠﺮد اﻣﺘﻨﺎع ﻣﻦ آѧﺎن یﻨѧﻮي 
ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﺑﺈرادﺗﻪ وﺡﺪهﺎ ﻓѧﺈن اﻟﻤﺤѧﺮض ﻋﻠﻴﻬѧﺎ یﻌﺎﻗѧﺐ رﻏѧﻢ ذﻟѧﻚ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت اﻟﻤﻘѧﺮرة 
ﻟﻬﺬﻩ اﻟﺠﺮیﻤﺔ
   .
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ
  
اﻟﻤﺎدة 47
:
  ﻻ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ آﺎن ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ ﺝﻨﻮن وﻗﺖ إرﺗﻜѧﺎب اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ وذﻟѧﻚ
دون اﻹﺧﻼل ﺑﺄ
ﺡﻜﺎم اﻟﻔﻘﺮة 2
  ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة21
.  
    
 اﻟﻤﺎدة48
:
  ﻻ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ اﺽﻄﺮﺗﻪ إﻟﻰ إرﺗﻜﺎب اﻟﺠﺮیﻤﺔ ﻗﻮة ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻪ
ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ
.  
 
 
 
 
 
14
 


Art. 49. - Le mineur de 13 ans ne peut faire l’objet que de mesures de 
protection ou de rééducation. 
Toutefois, en matière de contravention, il n’est passible que d’une 
admonestation. 
Le mineur de 13 à 18 ans peut faire l’objet soit de mesures de 
protection ou de rééducation, soit de peines atténuées. 
Art. 50. - S’il est décidé qu’un mineur de 13 à 18 ans doit faire l’objet 
d’une condamnation pénale, les peines sont prononcées ainsi qu’il suit: 
S’il a encouru la peine de mort, ou de la réclusion perpétuelle, il est 
condamné à une peine de dix à vingt ans d’emprisonnement. 
S’il a encouru la peine de la réclusion ou de l’emprisonnement à 
temps, il est condamné  à l’emprisonnement  pour un temps égal à la 
moitié de celui auquel il aurait pu être condamné s’il eût été majeur. 
Art. 51. - En matière de contravention, le mineur de 13 à 18 ans est 
passible soit d’une admonestation, soit d’une condamnation à une peine 
d’amende. 
Art. 51 bis. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) La personne morale, à 
l’exclusion de l’Etat, des collectivités locales et des personne morales de 
droit public, est responsable pénalement, lorsque la loi le prévoit, des 
infractions commises, pour son compte, par ses organes ou représentants 
légaux. 
La responsabilité pénale de la personne morale n’exclut pas celle de la 
personne physique auteur ou complice des mêmes faits. 
Chapitre III 
L’individualisation de la peine 
Section 1 
Excuses légales 
  Art. 52. - Les excuses sont des faits limitativement déterminés par la 
loi qui, tout en laissant subsister l’infraction et la responsabilité, assurent
 
 
15 bis
 
 اﻟﻤﺎدة49
:
  ﻻ ﺗﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ اﻟﻘﺼﺮ اﻟѧﺬي ﻟѧﻢ یﻜﻤѧﻞ اﻟﺜﺎﻟﺜѧﺔ ﻋѧﺸﺮة إﻻ ﺗѧﺪاﺑﻴﺮ اﻟﺤﻤﺎیѧﺔ
أو اﻟﺘﺮﺑﻴﺔ
   .
وﻣﻊ ذﻟﻚ ﻓﺈﻥﻪ ﻓﻲ ﻣﻮاد اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت ﻻ یﻜﻮن ﻣﺤﻼ إﻻ ﻟﻠﺘﻮﺑﻴﺦ
   .
ویﺨﻀﻊ اﻟﻘﺎﺹﺮ اﻟﺬي یﺒﻠﻎ ﺳﻨﻪ ﻣﻦ 13
  إﻟﻰ18
  إﻣﺎ ﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﺤﻤﺎیﺔ أو اﻟﺘﺮﺑﻴѧﺔ أو
ﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻣﺨﻔﻔﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 50
 :
 إذا ﻗﻀﻲ ﺑﺄن ی
ﺨﻀﻊ اﻟﻘﺎﺹﺮ اﻟѧﺬي یﺒﻠѧﻎ ﺳѧﻨﻪ ﻣѧﻦ 13
  إﻟѧﻰ18
  ﻟﺤﻜѧﻢ
ﺝﺰاﺋﻲ ﻓﺈن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪر ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻜﻮن آﺎﻵﺗﻲ
   :
إذا آﺎﻥﺖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮض ﻋﻠﻴﻪ هﻲ اﻹﻋﺪام أو اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ ﻓﺈﻥﻪ یﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴѧﻪ 
ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
وإذا آﺎﻥﺖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ هﻲ اﻟѧﺴﺠﻦ أو اﻟﺤѧﺒﺲ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻓﺈﻥѧﻪ یﺤﻜѧﻢ 
 ﻋﻠﻴѧﻪ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤѧﺪة 
ﺗﺴﺎوي ﻥﺼﻒ اﻟﻤﺪة اﻟﺘﻲ آﺎن یﺘﻌﻴﻦ اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ إذا آﺎن ﺑﺎﻟﻐﺎ
   .
اﻟﻤﺎدة 51
:
  ﻓﻲ ﻣﻮاد اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت یﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ اﻟﻘﺎﺹﺮ اﻟﺬي یﺒﻠѧﻎ ﺳѧﻨﻪ ﻣѧﻦ13
  إﻟѧﻰ
18 إﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﻴﺦ وإﻣﺎ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻐﺮاﻣﺔ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 51 ﻣﻜѧѧﺮر
: )
اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ 04
-
15
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ10
  ﻧѧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
( 
 ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء ا
ﻟﺪوﻟﺔ واﻟﺠﻤﺎﻋﺎت اﻟﻤﺤﻠﻴѧﺔ واﻷﺷѧﺨﺎص اﻟﻤﻌﻨﻮیѧﺔ اﻟﺨﺎﺽѧﻌﺔ ﻟﻠﻘѧﺎﻥﻮن اﻟﻌѧﺎم، 
یﻜﻮن اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻮي ﻣﺴﺆوﻻ ﺝﺰاﺋﻴﺎ ﻋﻦ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﻜﺐ ﻟﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺮف 
أﺝﻬﺰﺗﻪ أو ﻣﻤﺜﻠﻴﻪ اﻟﺸﺮﻋﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪﻣﺎ یﻨﺺ اﻟﻘﺎﻥﻮن ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ
   .
إن اﻟﻤѧﺴﺆوﻟﻴﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴѧﺔ ﻟﻠѧﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨѧﻮي ﻻ ﺗﻤﻨѧﻊ ﻣѧﺴﺎءﻟﺔ اﻟѧﺸﺨﺺ اﻟﻄﺒﻴﻌѧﻲ 
آﻔﺎﻋ
ﻞ أﺹﻠﻲ أو آﺸﺮیﻚ ﻓﻲ ﻥﻔﺲ اﻷﻓﻌﺎل
.  
 
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
ﺷﺨﺼﻴﺔ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
  
اﻷﻋﺬار اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ
  
    
اﻟﻤﺎدة 52
:
  اﻷﻋﺬار هﻲ ﺡﺎﻻت ﻣﺤﺪدة ﻓﻲ اﻟﻘﺎﻥﻮن ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﺤﺼﺮ یﺘﺮﺗﺐ
 
 
 
15
 


aux délinquants, soit l’impunité lorsqu’elles sont absolutoires, soit une 
modération de la peine lorsqu’elles sont atténuantes. 
Néanmoins, en cas d’absolution, le juge peut faire application à 
l’absous de mesures de  sûreté. 
Section 2 
Circonstances atténuantes 
Art. 53. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Les peines prévues  par la loi 
contre l’accusé reconnu  coupable, en faveur de qui les circonstances 
atténuantes ont été retenues peuvent être réduites jusqu’à dix ans de 
réclusion si le crime est passible de la peine de mort, jusqu’à cinq ans de 
réclusion si le crime est passible d’une peine perpétuelle; jusqu’à trois 
ans, si le crime est  passible de la réclusion  à temps, jusqu’à une  année 
dans les cas prévus à  l’article 119-1° du présent code. 
S’il est fait application de la peine ainsi réduite, une amende peut être 
prononcée, le maximum de cette amende étant de 100.000 DA. Les 
coupables peuvent, de plus, être frappés de la dégradation civique; ils 
peuvent, en outre, être frappés de l’interdiction de séjour. 
Dans tous les cas où la peine prévue par la loi est celle de 
l’emprisonnement à temps ou de l’amende, et si les circonstances 
paraissent atténuantes, l’emprisonnement peut être réduit à un jour et 
l’amende à 5 DA. 
L’une ou l’autre de ces peines peut être prononcée et l’amende peut 
même être substituée à l’emprisonnement, sans pouvoir être inférieure à 
20 DA. 
Dans tous les cas où l’amende est substituée à l’emprisonnement et si 
la peine d’emprisonnement est seule prévue, le maximum de cette 
amende en matière délictuelle est de 30.000 DA. 
 
 
 
 
16 bis
 
 ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻗﻴѧﺎم اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ واﻟﻤѧﺴﺆوﻟﻴﺔ إﻣѧﺎ ﻋѧﺪم ﻋﻘѧﺎب اﻟﻤѧﺘﻬﻢ إذا آﺎﻥѧﺖ أﻋѧﺬارا ﻣﻌﻔﻴѧﺔ
وإﻣﺎ ﺗﺨﻔﻴﻒ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ إذا آﺎﻥﺖ ﻣﺨﻔﻔﺔ
   .
وﻣﻊ ذﻟﻚ یﺠﻮز ﻟﻠﻘﺎﺽѧﻲ ﻓѧﻲ ﺡﺎﻟѧﺔ اﻹﻋﻔѧﺎء أن یﻄﺒѧﻖ ﺗѧﺪاﺑﻴﺮ اﻷﻣѧﻦ ﻋﻠѧﻰ اﻟﻤﻌﻔѧﻰ 
   .ﻋﻨﻪ
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﻈﺮوف اﻟﻤﺨﻔﻔﺔ
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 53
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13 ﻓﺒ
ﺮاﻳѧѧﺮ 1982
(
  یﺠѧѧﻮز
ﺗﺨﻔѧﻴﺾ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت اﻟﻤﻘѧﺮرة ﻗﺎﻥﻮﻥѧﺎ ﺽѧﺪ اﻟﻤѧﺘﻬﻢ اﻟѧﺬي ﻗѧﻀﻰ ﺑﺈداﻥﺘѧﻪ وﺙﺒѧﺖ وﺝѧﻮد 
ﻇѧﺮوف ﻣﺨﻔﻔѧﺔ ﻟѧﺼﺎﻟﺤﻪ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ ﻣѧﺪة 10
  ﺳѧﻨﻮات، إذا آﺎﻥѧﺖ ﻋﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﺠﻨﺎیѧﺔ هѧﻲ
اﻹﻋѧﺪام، أو اﻟѧﺴﺠﻦ ﻣѧﺪة 5
  ﺳѧﻨﻮات إذا آﺎﻥѧﺖ اﻟﺠﻨﺎیѧﺔ ﻣﻤѧﺎ یﻌﺎﻗѧﺐ ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ
* 
اﻟﻤﺆﺑѧﺪ، وﻣѧﺪة ﺙѧﻼث ﺳѧﻨﻮات 
* 
إذا آﺎﻥѧﺖ اﻟﺠ 
ﻨﺎیѧﺔ ﻣﻤѧﺎ یﻌﺎﻗѧﺐ ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ 
*
 اﻟﻤﺆﻗѧﺖ 
وﻣﺪة ﺳﻨﺔ واﺡﺪة ﻓѧﻲ اﻟﺤѧﺎﻻت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 119
  اﻟﻔﻘѧﺮة1
  ﻣѧﻦ هѧﺬا
اﻟﻘﺎﻥﻮن
   .
وإذا ﻃﺒﻘѧѧﺖ اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺔ اﻟﻤﺨﻔﻔѧѧﺔ هﻜѧѧﺬا ﻓﺈﻥѧѧﻪ یﺠѧѧﻮز اﻟﺤﻜѧѧﻢ ﺑﻐﺮاﻣѧѧﺔ 100.000
 ، دج
وﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ یﺠﻮز اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠﻨѧﺎة ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ اﻟﺤﻘѧﻮق اﻟﻮﻃﻨﻴѧﺔ ویﺠѧﻮز 
ﻓﻀﻼ 
ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ
   .
وإذا آﺎﻥﺖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﻘﺮرة ﻗﺎﻥﻮﻥﺎ هﻲ اﻟﺤﺒﺲ اﻟﻤﺆﻗﺖ أو اﻟﻐﺮاﻣﺔ ﺗﻌﻴﻦ ﻓѧﻲ ﺝﻤﻴѧﻊ 
اﻟﺤѧѧﺎﻻت ﺗﺨﻔѧѧﻴﺾ ﻣѧѧﺪة اﻟﺤѧѧﺒﺲ إﻟѧѧﻰ یѧѧﻮم واﺡѧѧﺪ واﻟﻐﺮاﻣѧѧﺔ إﻟѧѧﻰ 5
  دﻥѧѧﺎﻥﻴﺮ ﻓѧѧﻲ ﺡﺎﻟѧѧﺔ
اﻟﻈﺮوف اﻟﻤﺨﻔﻔﺔ
   .
ویﺠѧﻮز اﻟﺤﻜѧﻢ ﺑﺈﺡѧﺪى هѧﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘѧﻮﺑﺘﻴﻦ آﻤѧﺎ یﺠѧﻮز أن ﺗѧﺴﺘﺒﺪل ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ا 
ﻟﻐﺮاﻣѧﺔ 
ﻋﻠﻰ أن ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ 20 دج
   .
    
وﻓﻲ ﺝﻤﻴﻊ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ یﺴﺘﺒﺪل ﻓﻴﻬﺎ اﻟﺤﺒﺲ ﺑﺎﻟﻐﺮاﻣﺔ، وآﺎﻥﺖ ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﺤﺒﺲ 
هﻲ وﺡﺪهﺎ اﻟﻤﻘﺮرة، ﻓﺈن اﻟﻐﺮاﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﺠﺎوز 30.000 دج ﻓﻲ ﻣﺎدة اﻟﺠﻨﺢ
.  
 
                                                           
 *
 اﺳﺘﺪراك
)
ﺝﺮیﺪة رﺳﻤﻴﺔ رﻗﻢ 49
  ﻟﺴﻨﺔ1982
(  
16
 


Section 3 
La récidive 
Art. 54. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque ayant été, par 
décision définitive, condamné à une peine criminelle, a commis un 
second crime comportant, comme peine principale, la réclusion 
perpétuelle, peut être condamné à mort si le second crime a entraîné mort 
d’homme. 
Si  le second crime comporte la peine de la réclusion à temps, la peine 
peut être élevée jusqu’à la réclusion perpétuelle. 
Art. 55. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque ayant été, par 
décision définitive, condamné pour crime à une peine supérieure ou 
égale à une année d’emprisonnement a, dans un délai de cinq années 
après l’expiration de cette peine ou sa prescription, commis un délit ou 
un crime qui doit être puni de la peine  d’emprisonnement, est condamné 
au maximum de la peine portée par la loi, et cette peine peut être élevée 
jusqu’au double. 
L’interdiction de séjour peut, en outre, être prononcée pour une durée 
de cinq à dix ans. 
Art. 56. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Il en est de même pour les 
condamnés à un emprisonnement de plus d’une année pour délit qui, 
dans le même délai, sont reconnus coupables du même délit ou d’un 
crime devant être puni de l’emprisonnement. 
Ceux qui, ayant été antérieurement condamnés à une peine 
d’emprisonnement de moindre durée, commettent le même délit dans les 
mêmes 
conditions 
de 
temps, 
sont 
condamnés 
à 
une 
peine 
d’emprisonnement qui ne peut être inférieure au double de celle 
précédemment prononcée sans toutefois qu’elle puisse dépasser le double 
de la peine encourue. 
 
 
 
 
17 bis
 
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
اﻟﻌﻮد
  
اﻟﻤﺎدة 54
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  آѧﻞ ﻣѧﻦ ﺡﻜѧﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻥﻬﺎﺋﻴѧﺎ ﺑﻌﻘﻮﺑѧﺔ ﺝﻨﺎﺋﻴѧﺔ أو إرﺗﻜѧﺐ ﺝﻨﺎیѧﺔ ﺙﺎﻥﻴѧﺔ ﻣﻌﺎﻗѧﺐ ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﺑﻌﻘﻮﺑѧﺔ أﺹѧﻠﻴﺔ هѧﻲ 
اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ یﺠﻮز اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻋﺪام إذا آﺎﻥﺖ اﻟﺠﻨﺎیﺔ ﻗﺪ أدت إﻟﻰ ﻣﻮت إﻥﺴﺎن
   .
إذا آﺎﻥѧﺖ اﻟﺠﻨﺎیѧﺔ اﻟ
ﺜﺎﻥﻴѧﺔ ﻣﻌﺎﻗﺒѧﺎ ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﺝѧﺎز رﻓѧﻊ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ إﻟѧﻰ 
اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ
   .
اﻟﻤﺎدة 55
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
 (
 آѧﻞ ﻣѧﻦ ﺡﻜѧﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺠﻨﺎیﺔ ﺑﺤﻜﻢ ﻥﻬﺎﺋﻲ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﺪة ﺳѧﻨﺔ أو أآﺜѧﺮ وارﺗﻜѧﺐ ﺧѧﻼل اﻟﺨﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات 
اﻟﺘﺎﻟﻴѧѧﺔ ﻻﻥﻘѧѧﻀﺎء هѧѧﺬﻩ اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺔ أو ﺳѧѧﻘﻮﻃﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘѧѧﺎدم ﺝﻨﺤѧѧﺔ أ
و ﺝﻨﺎیѧѧﺔ یﻌﺎﻗѧѧﺐ ﻋﻠﻴﻬѧѧﺎ 
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻓﺈﻥﻪ یﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪ اﻷﻗﺼﻰ اﻟﻤﻘﺮر ﻗﺎﻥﻮﻥѧﺎ ویﺠѧﻮز رﻓѧﻊ هѧﺬﻩ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ إﻟѧﻰ 
اﻟﻀﻌﻒ
   .
ویﺠﻮز اﻟﺤﻜﻢ أیﻀﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
   .
اﻟﻤﺎدة 56
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  اﻷﻣѧﺮ آѧﺬﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺠﻨﺤﺔ ﺑﺎ 
ﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪة ﺗﺰیﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ إذا ﺙﺒﺘﺖ إداﻥѧﺘﻬﻢ ﻓѧﻲ ﻥﻔѧﺲ 
اﻷﺝﻞ ﺑﺎﻟﺠﻨﺤﺔ ﻥﻔﺴﻬﺎ أو ﺑﺠﻨﺎیﺔ یﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ
   .
    
وﻣﻦ ﺳﺒﻖ اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪة أﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ وارﺗﻜﺒﻮا
*
 ﻥﻔﺲ اﻟﺠﻨﺤﺔ ﻓﻲ 
ﻥﻔﺲ اﻟﻈﺮوف اﻟﺰﻣﻨﻴﺔ،  ﻓﺈﻥﻬﻢ یﻌﺎﻗﺒﻮن ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ اﻟﺬي ﻻ یﺠﻮز أن ﺗﻘﻞ ﻣﺪﺗﻪ ﻋﻦ 
ﺽﻌﻒ اﻟﻤﺪة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ اﻟ
ﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ أﻻ ﺗﺘﺠﺎوز ﻣﻊ ذﻟﻚ ﺽﻌﻒ اﻟﺤﺪ اﻷﻗﺼﻰ 
ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﻘﺮرة
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 *
 اﺳﺘﺪراك
)
ﺝﺮیﺪة رﺳﻤ
ﻴﺔ رﻗﻢ 49
  ﻟﺴﻨﺔ1982
(  
17
 


Art. 57. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont condamnés* comme 
constituant le même délit pour la détermination de la récidive, des 
infractions réunies dans l’un des paragraphes ci-après: 
1°) détournement de deniers publics, vol, escroquerie, abus de 
confiance, abus de blanc seing, émission de chèque sans provision, faux, 
usage de faux, banqueroute frauduleuse et recel de choses provenant 
d’un crime ou d’un délit et vagabondage; 
2°) homicide par imprudence, blessures par imprudence, délit de fuite 
et conduite en état d’ivresse; 
3°) attentat à la pudeur sans violence, outrage public à la pudeur, 
incitation habituelle à la débauche, assistance de la prostitution d’autrui; 
4°) rébellion, violences et outrages envers les magistrats, les 
assesseurs-jurés, les agents de la force publique. 
Art. 58. - Quiconque ayant été condamné pour une contravention a, 
dans les douze mois du prononcé de cette décision de condamnation 
devenue définitive, commis une même contravention dans le ressort du 
même tribunal, est puni des peines aggravées de la récidive 
contraventionnelle, conformément aux dispositions de l’article 465. 
Toutefois, 
la 
récidive 
des 
contraventions 
passibles 
d’un 
emprisonnement supérieur à dix jours ou d’une amende supérieure à 200 
DA, est indépendante du lieu où la première contravention a été commise 
et le récidiviste est alors puni des peines aggravées de la récidive 
contraventionnelle prévues à l’article 445. 
Art. 59. - Quiconque a été condamné par un tribunal militaire, n’est, 
en cas de crime ou délit commis ultérieurement, passible des peines de la 
récidive, qu’autant que la première condamnation a été prononcée pour 
crime ou délit punissable d’après les lois pénales ordinaires. 
Art. 60. – (Abrogé par la loi n° 89-05 du 25 avril 1989). 
 
                                                          
 
* Selon le texte en langue nationale, lire «sont considérés…» au lieu de «sont 
condamnés». 
18 bis
 
 اﻟﻤѧﺎدة57
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ1982
(
  ﺗﻌﺘﺒѧﺮ ﻣѧﻦ
ﻥﻔﺲ اﻟﻨﻮع ﻟﺘﺤﺪیﺪ اﻟﻌﻮد اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﺘﻲ ﺗﺸﻤﻠﻬﺎ إﺡﺪى اﻟﻔﻘﺮات اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ
   :
1
 (
 اﺧѧﺘﻼس أﻣѧﻮال اﻟﺪوﻟѧﺔ واﻟѧﺴﺮﻗﺔ واﻟﻨѧﺼﺐ وﺧﻴﺎﻥѧﺔ اﻷﻣﺎﻥѧﺔ وإﺳѧﺎءة اﺳѧﺘﻌ
ﻤﺎل 
اﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎض وإﺹﺪار ﺷѧﻴﻜﺎت ﺑѧﺪون رﺹѧﻴﺪ واﻟﺘﺰویѧﺮ واﺳѧﺘﻌﻤﺎل اﻟﻤﺤѧﺮرات 
اﻟﻤﺰورة واﻹﻓﻼس ﺑﺎﻟﺘﺪﻟﻴﺲ وإﺧﻔﺎء اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺘﺤﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺝﻨﺎیﺔ أو ﺝﻨﺤﺔ اﻟﺘﺸﺮد، 
  
2
 (
،اﻟﻘﺘﻞ اﻟﺨﻄﺄ واﻟﺠﺮح اﻟﺨﻄﺄ وﺝﺮیﻤﺔ اﻟﻬﺮب واﻟﻘﻴﺎدة ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ اﻟﺴﻜﺮ
  
3
 (
 هﺘﻚ اﻟﻌﺮض ﺑﺪون ﻋﻨﻒ واﻹﺧѧﻼل اﻟﻌﻠﻨѧﻲ ﺑﺎﻟﺤﻴѧﺎ
ء واﻋﺘﻴѧﺎد اﻟﺘﺤѧﺮیﺾ ﻋﻠѧﻰ 
اﻟﻔﺴﻖ واﻟﻤﺴﺎﻋﺪة ﻋﻠﻰ اﻟﺒﻐﺎء،
  
4
 (
 اﻟﻌѧﺼﻴﺎن واﻟﻌﻨѧﻒ ﻋﻠѧﻰ رﺝѧﺎل اﻟﻘѧﻀﺎء واﻷﻋѧﻀﺎء اﻟﻤﺤﻠﻔѧﻴﻦ ورﺝѧﺎل اﻟﻘѧﻮة
اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 58
:
  آѧﻞ ﻣѧﻦ ﺳѧﺒﻖ اﻟﺤﻜѧﻢ ﻋﻠﻴѧﻪ ﻓѧﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔѧﺔ وإرﺗﻜѧﺐ ﺧѧﻼل اﻻﺙﻨѧﻰ ﻋѧﺸﺮ
ﺷﻬﺮا ﻣﻦ ﺗﺎریﺦ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﺬي أﺹﺒﺢ ﻥﻬﺎﺋﻴﺎ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻥﻔﺴﻬﺎ ﻓѧﻲ داﺋѧﺮة إﺧﺘѧﺼﺎص 
 ﻥﻔѧﺲ 
اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻐﻠﻈﺔ اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻠﻌﻮد ﻓﻲ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت وﻓﻘѧﺎ ﻷﺡﻜѧﺎم اﻟﻤѧﺎدة 
465
.  
 وﻣﻊ ذﻟﻚ ﻓﺈن اﻟﻌﻮد ﻓﻲ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤѧﺪة ﺗﺰیѧﺪ ﻋﻠѧﻰ ﻋѧﺸﺮة
أیѧﺎم أو ﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﺗﺠѧﺎوز 200
  دیﻨѧﺎر ﻻ یﺨѧﻀﻊ ﻟѧﺸﺮط أن ﺗﻜѧﻮن اﻟﻤﺨﺎﻟﻔѧﺔ اﻟﺜﺎﻥﻴѧﺔ ﻗѧﺪ
ارﺗﻜﺒѧﺖ ﻓѧﻲ ﻥﻔѧﺲ داﺋѧﺮة اﻹﺧﺘѧﺼ 
ﺎص اﻟﺘѧﻲ ارﺗﻜﺒѧﺖ ﻓﻴﻬѧﺎ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔѧﺔ اﻷوﻟѧﻰ ویﻌﺎﻗѧﺐ 
اﻟﻌﺎﺋﺪ ﻋﻨﺪﺋﺬ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻐﻠﻈﺔ اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻠﻌﻮد ﻓﻲ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔѧﺎت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ 
اﻟﻤﺎدة 445
.  
 اﻟﻤﺎدة59
:
  آﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻋﺴﻜﺮیﺔ ﻻ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻌѧﻮد
إذا ارﺗﻜѧﺐ ﺑﻌѧﺪ ذﻟѧﻚ ﺝﻨﺎیѧﺔ أو  ﺝﻨﺤѧﺔ إﻻ ﺡѧﺴﺒﻤﺎ یﻜѧﻮن اﻟﺤﻜѧﻢ اﻷ 
ول ﻗѧﺪ ﺹѧﺪر ﻓѧﻲ 
ﺝﻨﺎیﺔ أو ﺝﻨﺤﺔ ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻘﻮاﻥﻴﻦ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ اﻟﻌﺎدیﺔ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 60
) :
 ﻣﻠﻐﺎة ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ89
-
05
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ25
  أﺑﺮﻳﻞ1989
.(
 
 
 
 
 
 
 
 
18
 


DEUXIEME PARTIE 
INCRIMINATIONS 
LIVRE TROISIEME 
CRIMES ET DELITS ET LEUR SANCTION 
TITRE I 
CRIMES ET DELITS CONTRE LA CHOSE PUBLIQUE 
Chapitre I 
Crimes et délits contre la sûreté de l’état 
Section 1 
Crimes de trahison et d’espionnage 
Art. 61. - Est coupable de trahison et puni de mort, tout Algérien, tout 
militaire ou marin au service de l’Algérie, qui: 
1°) Porte les armes contre l’Algérie; 
2°) Entretient des intelligences avec une puissance étrangère en vue 
de l’engager à entreprendre des hostilités contre l’Algérie, ou lui en 
fournit les moyens, soit en facilitant la pénétration de forces étrangères 
sur le territoire algérien, soit en ébranlant la fidélité des armées de terre, 
de mer ou de l’air, soit de toute autre manière; 
3°) Livre à une puissance étrangère ou à ses agents, soit des troupes 
algériennes, soit des territoires, villes, forteresses, ouvrages, postes, 
magasins, arsenaux, matériels, munitions, vaisseaux, bâtiments ou 
appareils de navigation aérienne, appartenant à l’Algérie ou affectés à sa 
défense; 
4°) En vue de nuire à la défense nationale, détruit ou détériore un 
navire, un appareil de navigation aérienne, un matériel, une fourniture, 
une construction ou une installation quelconque ou qui, dans le même but 
y apporte, soit avant, soit après leur achèvement, des malfaçons de nature 
à les endommager ou à provoquer un accident. 
 
19 bis
 
اﻟﺠﺰء اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﺘﺠﺮﻳﻢ
  
اﻟﻜﺘ
ﺎب اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ وﻋﻘﻮﺑﺎﺕﻬﺎ
  
اﻟﺒﺎب اﻷول
  
اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ ﺽﺪ اﻟﺸﻲء اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ
  
اﻟﻔﺼﻞ اﻷول
  
اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ ﺽﺪ أﻣﻦ اﻟﺪوﻟﺔ
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
  
ﺝﺮاﺋﻢ اﻟﺨﻴﺎﻧﺔ واﻟﺘﺠﺴﺲ
  
اﻟﻤﺎدة 61
:
  یﺮﺗﻜﺐ ﺝﺮیﻤﺔ اﻟﺨﻴﺎﻥﺔ ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻹﻋﺪام آﻞ ﺝﺰاﺋﺮي وآѧﻞ ﻋѧﺴﻜﺮي
أو ﺑﺤﺎر ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ اﻟﺠﺰاﺋﺮ یﻘﻮم ﺑﺄﺡ
ﺪ اﻷﻋﻤﺎل اﻵﺗﻴﺔ
   :
1 –
، ﺡﻤﻞ اﻟﺴﻼح ﺽﺪ اﻟﺠﺰاﺋﺮ
  
2 –
  اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﺘﺨﺎﺑﺮ ﻣﻊ دوﻟﺔ أﺝﻨﺒﻴﺔ ﺑﻘﺼﺪ ﺡﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺄﻋﻤﺎل ﻋﺪواﻥﻴﺔ ﺽѧﺪ
اﻟﺠﺰاﺋﺮ أو ﺗﻘﺪیﻢ اﻟﻮﺳѧﺎﺋﻞ اﻟﻼزﻣѧﺔ ﻟѧﺬﻟﻚ ﺳѧﻮاء ﺑﺘѧﺴﻬﻴﻞ دﺧѧﻮل اﻟﻘѧﻮات اﻷﺝﻨﺒﻴѧﺔ إﻟѧﻰ 
اﻷرض اﻟﺠﺰاﺋﺮیѧﺔ أو ﺑﺰﻋﺰﻋѧﺔ وﻻء اﻟﻘѧﻮات اﻟﺒﺮیѧﺔ أو اﻟﺒﺤﺮیѧﺔ أو اﻟ 
ﺠﻮیѧﺔ أو ﺑﺄیѧﺔ 
ﻃﺮیﻘﺔ أﺧﺮى،
  
3 –
  ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻗﻮات ﺝﺰاﺋﺮیﺔ أو أراض أو ﻣﺪن أو ﺡﺼﻮن أو ﻣﻨﺸﺂت أو ﻣﺮاآѧﺰ أو
ﻣﺨѧѧﺎزن أو ﻣѧѧﺴﺘﻮدﻋﺎت ﺡﺮﺑﻴѧѧﺔ أو ﻋﺘѧѧﺎد أو ذﺧѧѧﺎﺋﺮ أو ﻣﺒѧѧﺎن أو ﺳѧѧﻔﻦ أو ﻣﺮآﺒѧѧﺎت 
ﻟﻠﻤﻼﺡﺔ اﻟﺠﻮیﺔ ﻣﻤﻠﻮآﺔ ﻟﻠﺠﺰاﺋـﺮ أو ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻟﻠﺪﻓﺎع ﻋﻨﻬﺎ إﻟѧﻰ دوﻟѧﺔ أﺝﻨﺒﻴѧﺔ أو إﻟѧﻰ 
ﻋﻤﻼﺋﻬﺎ،
  
4 – إﺗﻼف أو إ
ﻓﺴﺎد ﺳﻔﻴﻨﺔ أو ﺳﻔﻦ أو ﻣﺮآﺒﺎت ﻟﻠﻤﻼﺡﺔ اﻟﺠﻮیﺔ أو ﻋﺘﺎد أو ﻣﺆن 
أو ﻣﺒﺎن أو إﻥﺸﺎءات ﻣﻦ أي ﻥﻮع آﺎﻥﺖ وذﻟﻚ ﺑﻘﺼﺪ اﻹﺽﺮار ﺑﺎﻟﺪﻓﺎع اﻟﻮﻃﻨﻲ أو 
إدﺧﺎل ﻋﻴﻮب ﻋﻠﻴﻬﺎ أو اﻟﺘﺴﺒﺐ ﻓﻲ وﻗﻮع ﺡﺎدث وذﻟﻚ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻨﻔﺲ اﻟﻘﺼﺪ
.  
 
 
19
 


Art. 62. - Est coupable de trahison et puni de mort, tout Algérien, tout 
militaire ou marin au service de l’Algérie qui, en temps de guerre: 
1°) Provoque des militaires ou des marins à passer au service d’une 
puissance étrangère, leur en facilite les moyens ou fait des enrôlements 
pour une puissance en guerre avec l’Algérie; 
2°) Entretient des intelligences avec une puissance étrangère ou avec 
ses agents en vue de favoriser les entreprises de cette puissance contre 
l’Algérie; 
3°) Entrave la circulation de matériel militaire; 
4°) Participe sciemment à une entreprise de démoralisation de l’armée 
ou de la nation ayant pour objet de nuire à la défense nationale. 
Art. 63. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Est coupable de trahison 
et puni de mort, tout Algérien qui: 
1°) Livre à une puissance étrangère ou à ses  agents, sous quelque 
forme et par quelque moyen que ce soit, un renseignement, objet, 
document ou procédé qui doit être tenu secret dans l’intérêt de la défense 
nationale ou de l’économie nationale; 
2°) S’assure, par quelque moyen que ce soit, la possession d’un tel 
renseignement, objet, document ou procédé en vue de le livrer à une 
puissance étrangère ou à ses agents; 
3°) Détruit ou laisse détruire un tel renseignement, objet, document ou 
procédé en vue de favoriser une puissance étrangère. 
Art. 64. - Est coupable d’espionnage et puni de mort, tout étranger qui 
commet l’un des actes visés à l’article 61, 2°; à l’article 61, 3°, à l’article 
61, 4°, à l’article 62 et à l’article 63. 
La provocation à commettre ou l’offre de commettre un des crimes 
visés aux articles 61, 62 et 63 et au présent article est punie comme le 
crime même. 
 
 
20 bis
 
 اﻟﻤﺎدة62
:
  یﺮﺗﻜﺐ ﺝﺮیﻤﺔ اﻟﺨﻴﺎﻥﺔ ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻹﻋﺪام آﻞ ﺝﺰاﺋﺮي وآѧﻞ ﻋѧﺴﻜﺮي
أو ﺑﺤﺎر ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ اﻟﺠﺰاﺋﺮ یﻘﻮم ﻓﻲ وﻗﺖ اﻟﺤﺮب ﺑﺄﺡﺪ اﻷﻋﻤﺎل اﻵﺗﻴﺔ
   :
1 –
  ﺗﺤﺮیﺾ اﻟﻌﺴﻜﺮیﻴﻦ أو اﻟﺒﺤﺎرة ﻋﻠﻰ اﻹﻥѧﻀﻤﺎم إﻟѧﻰ دوﻟѧﺔ أﺝﻨ
ﺒﻴѧﺔ أو ﺗѧﺴﻬﻴﻞ 
اﻟﺴﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ إﻟﻰ ذﻟﻚ واﻟﻘﻴﺎم ﺑﻌﻤﻠﻴﺎت ﺗﺠﻨﻴﺪ ﻟﺤﺴﺎب دوﻟﺔ ﻓﻲ ﺡﺮب ﻣﻊ اﻟﺠﺰاﺋﺮ
   .
2 –
  اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﺘﺨﺎﺑﺮ ﻣﻊ دوﻟﺔ أﺝﻨﺒﻴﺔ أو ﻣﻊ أﺡﺪ ﻋﻤﻼﺋﻬﺎ ﺑﻘﺼﺪ ﻣﻌﺎوﻥﺔ هѧﺬﻩ اﻟﺪوﻟѧﺔ
ﻓﻲ ﺧﻄﻄﻬﺎ ﺽﺪ اﻟﺠﺰاﺋﺮ
   .
3 – ﻋﺮﻗﻠﺔ ﻣﺮور اﻟﻌﺘﺎد اﻟﺤﺮﺑﻲ
   .
4 –
  اﻟﻤѧﺴﺎهﻤﺔ ﻓѧﻲ ﻣѧﺸﺮوع ﻹﺽѧﻌﺎف اﻟѧﺮوح اﻟﻤﻌﻨﻮیѧﺔ ﻟ
ﻠﺠѧﻴﺶ أو ﻟﻸﻣѧﺔ یﻜѧﻮن 
اﻟﻐﺮض ﻣﻨﻪ اﻹﺽﺮار ﺑﺎﻟﺪﻓﺎع اﻟﻮﻃﻨﻲ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 63
) :
 اﻷﻣѧﺮ رﻗѧﻢ75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
(
  یﻜѧﻮن ﻣﺮﺗﻜﺒѧﺎ
ﻟﻠﺨﻴﺎﻥﺔ ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻹﻋﺪام آﻞ ﺝﺰاﺋﺮي یﻘﻮم
   : 
1 –
  ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت أو أﺷﻴﺎء أو ﻣﺴﺘﻨﺪات أو ﺗѧﺼﻤﻴﻤﺎت، یﺠѧﺐ أن ﺗﺤﻔѧﻆ ﺗﺤѧﺖ
ﺳﺘﺎر ﻣﻦ اﻟﺴﺮیﺔ ﻟﻤ 
ﺼﻠﺤﺔ اﻟﺪﻓﺎع اﻟѧﻮﻃﻨﻲ أو اﻹﻗﺘѧﺼﺎد اﻟѧﻮﻃﻨﻲ إﻟѧﻰ دوﻟѧﺔ أﺝﻨﺒﻴѧﺔ أو 
أﺡﺪ ﻋﻤﻼﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ أیﺔ ﺹﻮرة ﻣﺎ وﺑﺄیﺔ وﺳﻴﻠﺔ آﺎﻥﺖ
   .
2 –
  اﻹﺳѧѧﺘﺤﻮاذ ﺑﺄیѧѧﺔ وﺳѧѧﻴﻠﺔ آﺎﻥѧѧﺖ ﻋﻠѧѧﻰ ﻣﺜѧѧﻞ هѧѧﺬﻩ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣѧѧﺎت أو اﻷﺷѧѧﻴﺎء أو
اﻟﻤﺴﺘﻨﺪات أو اﻟﺘﺼﻤﻴﻤﺎت ﺑﻘﺼﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ إﻟﻰ دوﻟﺔ أﺝﻨﺒﻴﺔ أو إﻟﻰ أﺡﺪ ﻋﻤﻼﺋﻬﺎ
   .
3 –
  إﺗﻼف ﻣﺜﻞ ه
ﺬﻩ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣѧﺎت أو اﻷﺷѧﻴﺎء أو اﻟﻤѧﺴﺘﻨﺪات أو اﻟﺘѧﺼﻤﻴﻤﺎت ﺑﻘѧﺼﺪ 
ﻣﻌﺎوﻥﺔ دوﻟﺔ أﺝﻨﺒﻴﺔ أو ﺗﺮك اﻟﻐﻴﺮ یﺘﻠﻔﻬﺎ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 64
:
  یﺮﺗﻜѧﺐ ﺝﺮیﻤѧﺔ اﻟﺘﺠѧﺴﺲ ویﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻹﻋѧﺪام آѧﻞ أﺝﻨﺒѧﻲ یﻘѧﻮم ﺑﺄﺡѧﺪ
اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮات 2 و3 و4
  ﻣѧﻦ اﻟﻤѧﺎدة61
  وﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدﺗﻴﻦ62
 
و63
.  
     ویﻌﺎﻗﺐ ﻣﻦ یﺤﺮض ﻋ
ﻠﻰ ارﺗﻜﺎب إﺡﺪى اﻟﺠﻨﺎیﺎت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ هﺬﻩ 
اﻟﻤﺎدة واﻟﻤﻮاد 61 و62 و63 أو یﻌﺮض ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻠﺠﻨﺎیﺔ ذاﺗﻬﺎ
.  
 
 
 
 
 
 
20
 


Section 2 
Autres atteintes à la défense nationale 
ou à l’économie nationale 
(Ordonnance n° 75-47 du 17  juin 1975) 
Art. 65. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Est puni de la réclusion 
perpétuelle, quiconque, dans l’intention de les livrer à une puissance 
étrangère, rassemble des renseignements, objets, documents ou procédés 
dont la réunion et l’exploitation sont de nature à nuire à la défense 
nationale ou à l’économie nationale. 
Art. 66. - Est puni de la réclusion à temps, de dix à vingt ans, tout 
gardien, tout dépositaire par fonction ou par qualité d’un renseignement, 
objet, document ou procédé qui doit être tenu secret dans l’intérêt de la 
défense nationale ou dont la connaissance pourrait conduire à la 
découverte d’un secret de la défense nationale qui, sans intention de 
trahison ou d’espionnage, l’a: 
1°) Détruit, soustrait, laissé détruire ou laissé soustraire, reproduit ou 
laissé reproduire; 
2°) Porté ou laissé porter à la connaissance d’une personne non 
qualifiée ou du public. 
La peine est celle de la réclusion à temps pour une durée de cinq à dix 
ans si le gardien ou le dépositaire a agi par maladresse, imprudence, 
inattention, négligence ou inobservation des règlements. 
Art. 67. - Est puni de la réclusion à temps, de cinq à dix ans, toute 
personne autre que celles visées à l’article 66 qui, sans intention de 
trahison ou d’espionnage: 
1°) S’assure, étant sans qualité, la possession d’un renseignement, 
objet, document ou procédé qui doit être tenu secret dans l’intérêt de la 
défense nationale ou dont la connaissance  pourrait conduire à la 
découverte d’un secret de la défense nationale; 
 
21 bis
 
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
ﺝﺮاﺋﻢ اﻟﺘﻌﺪي اﻷﺥﺮى ﻋﻠﻰ اﻟﺪﻓﺎع اﻟﻮﻃﻨﻲ أو اﻹﻗﺘﺼﺎد اﻟﻮﻃﻨﻲ
  
)
اﻷﻣﺮ رﻗﻢ 75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  
 اﻟﻤﺎدة65
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
(
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ
اﻟﻤﺆﺑﺪ آѧﻞ ﻣѧﻦ یﺠﻤѧﻊ ﻣﻌﻠﻮﻣѧﺎت أو أﺷѧﻴﺎء أو وﺙѧﺎﺋﻖ، أو ﺗѧﺼﻤﻴﻤﺎت ﺑﻐѧﺮض ﺗѧﺴﻠﻴﻤﻬﺎ 
إﻟѧﻰ دوﻟѧﺔ 
أﺝﻨﺒﻴѧﺔ واﻟѧﺬي یѧﺆدي ﺝﻤﻌﻬѧﺎ واﺳѧﺘﻐﻼﻟﻬﺎ إﻟѧﻰ اﻹﺽѧﺮار ﺑﻤѧﺼﺎﻟﺢ اﻟѧﺪﻓﺎع 
اﻟﻮﻃﻨﻲ أو اﻹﻗﺘﺼﺎد اﻟﻮﻃﻨﻲ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 66
:
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮیﻦ ﺳѧﻨﺔ آѧﻞ
ﺡﺎرس وآﻞ أﻣﻴﻦ ﺑﺤﻜﻢ وﻇﻴﻔﺘﻪ أو ﺑﺤﻜﻢ ﺹﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت أو أﺷﻴﺎء أو ﻣﺴﺘﻨﺪات 
أو ﺗﺼﻤﻴﻤﺎت یﺠﺐ أن ﺗﺤﻔﻆ ﺗﺤѧﺖ ﺳѧﺘﺎر اﻟѧﺴﺮ 
یﺔ ﻟﻤѧﺼﻠﺤﺔ اﻟѧﺪﻓﺎع اﻟѧﻮﻃﻨﻲ أو یﻤﻜѧﻦ 
أن ﺗﺆدي ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ إﻟﻰ اﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺮ ﻣﻦ أﺳﺮار اﻟﺪﻓﺎع اﻟﻮﻃﻨﻲ یﻜﻮن ﻗѧﺪ ﻗѧﺎم ﺑﻐﻴѧﺮ 
ﻗﺼﺪ اﻟﺨﻴﺎﻥﺔ أو اﻟﺘﺠﺴﺲ ﺑﻤﺎ یﺄﺗﻲ
   : 
1 –
  إﺗﻼﻓﻬﺎ أو اﺧﺘﻼﺳﻬﺎ أو ﺗﺮك اﻟﻐﻴﺮ یﺘﻠﻔﻬѧﺎ أو یﺨﺘﻠѧﺴﻬﺎ أو أﺧѧﺬ ﺹѧﻮر ﻣﻨﻬѧﺎ أو
ﺗﺮك اﻟﻐﻴﺮ یﺄﺧﺬ ﺹﻮرا ﻣﻨﻬﺎ
   .
2 –
  إﺑﻼﻏﻬﺎ إﻟﻰ ﻋﻠﻢ
 ﺷﺨﺺ ﻻ ﺹﻔﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ اﻹﻃﻼع ﻋﻠﻴﻬﺎ أو إﻟﻰ ﻋﻠﻢ اﻟﺠﻤﻬѧﻮر 
أو ﺗﺮك اﻟﻐﻴﺮ یﺒﻠﻐﻬﺎ
   .
وﺗﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات إذا آѧﺎن اﻟﺤѧﺎرس أو 
اﻷﻣﻴﻦ ﻗﺪ ارﺗﻜﺐ اﻟﺠﺮیﻤﺔ ﺑﺮﻋﻮﻥﺔ أو ﺑﻐﻴﺮ ﺡﻴﻄﺔ أو ﺑﻌﺪم ﺗﺒﺼﺮ أو ﺑﺈهﻤѧﺎل أو ﺑﻌѧﺪم 
ﻣﺮاﻋﺎة اﻷﻥﻈﻤﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 67
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤ
ﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات آﻞ ﺷѧﺨﺺ ﻋѧﺪا 
ﻣﻦ ذآﺮوا ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 66
  یﻜѧﻮن ﺑﻐﻴѧﺮ ﻗѧﺼﺪ اﻟﺨﻴﺎﻥѧﺔ أو اﻟﺘﺠѧﺴﺲ ﻗѧﺪ ارﺗﻜѧﺐ اﻷﻓﻌѧﺎل
اﻵﺗﻴﺔ
   :
1    
 –
  اﻹﺳﺘﺤﻮاذ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت أو أﺷﻴﺎء أو ﻣﺴﺘﻨﺪات أو ﺗﺼﻤﻴﻤﺎت یﺠﺐ أن
ﺗﺤﻔﻆ ﺗﺤﺖ ﺳﺘﺎر اﻟﺴﺮیﺔ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﺪﻓﺎع اﻟﻮﻃﻨﻲ أو یﻤﻜﻦ أن ﺗﺆدي ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ إﻟﻰ 
اﻟﻜ
ﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺮ ﻣﻦ أﺳﺮار اﻟﺪﻓﺎع اﻟﻮﻃﻨﻲ
.  
 
 
 
 
21
 


2°) Détruit, soustrait, laisse détruire ou laisse soustraire, reproduit ou 
laisse reproduire un tel renseignement, objet, document ou procédé; 
3°) Porte ou laisse porter à la connaissance d’une personne non 
qualifiée ou du public un tel renseignement, objet, document ou procédé, 
ou en a étendu la divulgation. 
Art. 68. - Est puni de la réclusion à temps, de dix à vingt ans, 
quiconque, sans autorisation préalable de l’autorité compétente, livre ou 
communique à une personne agissant pour le compte d’une puissance ou 
d’une entreprise étrangère, soit une invention intéressant la défense 
nationale, soit des renseignements, études ou procédés de fabrication se 
rapportant à une invention de ce genre ou à une application industrielle 
intéressant la défense nationale. 
Art. 69. - Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans, quiconque, 
sans intention de trahison ou d’espionnage, a porté à la connaissance 
d’une personne non qualifiée ou du public, une information militaire non 
rendue publique par l’autorité compétente et dont la divulgation est 
manifestement de nature à nuire à la défense nationale. 
Art. 70. - Est puni de la réclusion à temps, de dix à vingt ans, 
quiconque: 
1°) S’introduit sous un déguisement ou un faux nom, ou en 
dissimulant sa qualité ou sa nationalité, dans une forteresse, un ouvrage, 
poste ou arsenal, dans les travaux, camps, bivouacs ou cantonnements 
d’une armée, dans un bâtiment de guerre ou un bâtiment de commerce 
employé pour la défense nationale, dans un appareil de navigation 
aérienne ou dans un véhicule militaire armé, dans un établissement 
militaire ou maritime, de toute nature, ou dans un établissement ou 
chantier intéressant la défense nationale; 
2°) Même sans se déguiser, ou  sans dissimuler son nom, sa qualité ou 
sa nationalité, a organisé d’une manière occulte un moyen quelconque de 
correspondance ou de transmission à distance de nature à nuire à la 
défense nationale; 
 
22 bis
 
2 –
  إﺗѧѧѧﻼف أو اﺧѧѧѧﺘﻼس ﻣﺜѧѧѧﻞ هѧѧѧﺬﻩ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣѧѧѧﺎت أو اﻷﺷѧѧѧﻴﺎء أو اﻟﻤѧѧѧﺴﺘﻨﺪات أو
اﻟﺘﺼﻤﻴﻤﺎت أو ﺗﺮك اﻟ 
ﻐﻴﺮ یﺘﻠﻔﻬﺎ أو یﺨﺘﻠﺴﻬﺎ أو أﺧﺬ ﺹﻮر ﻣﻨﻬѧﺎ أو ﺗѧﺮك اﻟﻐﻴѧﺮ یﺄﺧѧﺬ 
ﺹﻮرا ﻣﻨﻬﺎ
   .
3 –
  إﺑﻼغ ﻣﺜﻞ هﺬﻩ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣѧﺎت واﻷﺷѧﻴﺎء أو اﻟﻤѧﺴﺘﻨﺪات أو اﻟﺘѧﺼﻤﻴﻤﺎت إﻟѧﻰ ﻋﻠѧﻢ
ﺷѧﺨﺺ ﻻ ﺹѧﻔﺔ ﻟѧﻪ ﻓѧﻲ اﻹﻃѧﻼع ﻋﻠﻴﻬѧﺎ أو إﻟѧﻰ اﻟﺠﻤﻬѧﻮر أو ﺗѧﺮك اﻟﻐﻴѧﺮ یﺒﻠﻐﻬѧﺎ أو 
ﺗﻮﺳﻴﻊ داﺋﺮة ذیﻮﻋﻬﺎ
   .
اﻟﻤﺎدة 68
 :
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗ
ﺖ ﻣﻦ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮیﻦ ﺳѧﻨﺔ آѧﻞ ﻣѧﻦ 
یѧﺴﻠﻢ ﺑﻐﻴѧﺮ إذن ﺳѧﺎﺑﻖ ﻣѧﻦ اﻟѧﺴﻠﻄﺔ اﻟﻤﺨﺘѧﺼﺔ إﻟѧﻰ ﺷѧﺨﺺ یﻌﻤѧﻞ ﻟﺤѧﺴﺎب دوﻟѧﺔ أو 
ﻣﺆﺳѧﺴﺔ أﺝﻨﺒﻴѧﺔ إﺧﺘﺮاﻋѧﺎ یﻬѧﻢ اﻟѧﺪﻓﺎع اﻟѧﻮﻃﻨﻲ أو ﻣﻌﻠﻮﻣѧﺎت أو دراﺳѧﺎت أو ﻃﺮیﻘѧﺔ 
ﺹﻨﻊ ﺗﺘѧﺼﻞ ﺑѧﺈﺧﺘﺮاع ﻣѧﻦ هѧﺬا اﻟﻨѧﻮع أو ﺑﺘﻄﺒﻴﻘѧﺎت ﺹѧﻨﺎﻋﻴﺔ ﺗﻬѧﻢ اﻟѧﺪﻓﺎع اﻟѧﻮﻃﻨﻲ أو 
یﻔﺸﻲ إﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ 
ذﻟﻚ
   .
اﻟﻤﺎدة 69
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات آѧﻞ ﻣѧﻦ یﻘѧﺪم ﻣﻌﻠﻮﻣѧﺎت
ﻋﺴﻜﺮیﺔ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻋﻠﻨﻴﺔ وآﺎن ﻣﻦ ﺷѧﺄن ذیﻮﻋﻬѧﺎ أن یѧﺆدي ﺑﺠѧﻼء 
إﻟﻰ اﻹﺽﺮار ﺑﺎﻟﺪﻓﺎع اﻟѧﻮﻃﻨﻲ، إﻟѧﻰ ﻋﻠѧﻢ ﺷѧﺨﺺ ﻻ ﺹѧﻔﺔ ﻟѧﻪ ﻓѧﻲ اﻹﻃѧﻼع ﻋﻠﻴﻬѧﺎ أو 
إﻟﻰ ﻋﻠﻢ اﻟﺠﻤﻬﻮر دون أن ﺗﻜﻮن ﻟﺪیﻪ ﻥﻴﺔ اﻟﺨﻴﺎﻥﺔ أ
و اﻟﺘﺠﺴﺲ
   .
اﻟﻤﺎدة 70
: یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ آﻞ ﻣﻦ
   :
1 –
  دﺧﻞ ﻣﺘﺨﻔﻴﺎ أو ﻣﻨﺘﺤﻼ إﺳﻤﺎ آﺎذﺑﺎ أو ﻣﺨﻔﻴﺎ ﺹﻔﺘﻪ أو ﺝﻨѧﺴﻴﺘﻪ إﻟѧﻰ ﺡѧﺼﻦ أو
ﻣﻨﺸﺄة أو ﻣﺮآﺰ أو ﻣﺴﺘﻮدع أو إﻟﻰ أﻣﺎآﻦ ﻋﻤﻞ أو ﺙﻜﻨѧﺎت أو ﻣﺨﻴﻤѧﺎت أو ﻣﻌѧﺴﻜﺮات 
ﻟﻠﺠѧﻴﺶ أو إﻟѧﻰ ﻣﻨѧﺸﺂت ﺡﺮﺑﻴѧﺔ أو ﺗﺠﺎریѧﺔ ﻣѧﺴﺘﻌ 
ﻤﻠﺔ ﻟﻠѧﺪﻓﺎع اﻟѧﻮﻃﻨﻲ أو ﻓѧﻲ ﺳѧﻔﻦ أو 
ﻣﺮآﺒﺎت ﻟﻠﻤﻼﺡﺔ اﻟﺠﻮیﺔ أو ﻓﻲ ﺳﻴﺎرة ﻋѧﺴﻜﺮیﺔ ﻣѧﺴﻠﺤﺔ أو ﻓѧﻲ ﻣﺆﺳѧﺴﺔ ﻋѧﺴﻜﺮیﺔ أو 
ﺑﺤﺮیﺔ ﻣﻦ أي ﻥﻮع آﺎﻥﺖ أو ﻓﻲ ﻣﺆﺳﺴﺔ أو ورﺷﺔ ﻋﻤﻞ ﺗﻬﻢ اﻟﺪﻓﺎع اﻟﻮﻃﻨﻲ
   .
2    
 –
  ﻥﻈﻢ ﺑﻄﺮیﻘﺔ ﺧﻔﻴﺔ أیﺔ ﻃﺮیﻘﺔ ﻟﻠﻤﺮاﺳﻠﺔ أو اﻹﺗﺼﺎل ﻋﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺷﺄﻥﻬﺎ
اﻹﺽﺮار ﺑﺎﻟﺪﻓﺎع اﻟﻮﻃﻨﻲ
 ﺡﺘﻰ وﻟﻮ ﻟﻢ یﺘﺨﻒ أو یﺨﻒ إﺳﻤﻪ أو ﺹﻔﺘﻪ أو ﺝﻨﺴﻴﺘﻪ
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
22
 


3°) Survole le territoire algérien au moyen d’un aéronef étranger sans 
y être autorisé par une convention diplomatique ou une permission de 
l’autorité algérienne; 
4°) Dans une zone d’interdiction fixée par l’autorité militaire ou 
maritime, exécute, sans l’autorisation de celle-ci, des dessins, 
photographies, levés ou opérations topographiques à l’intérieur ou autour 
des places, ouvrages, postes ou établissements militaires et maritimes ou 
intéressant la défense nationale; 
5°) Séjourne, au mépris d’une interdiction édictée par décret, dans un 
rayon déterminé autour des ouvrages fortifiés ou des établissements 
militaires ou maritimes; 
6°) Communique à une personne non qualifiée ou rend publics des 
renseignements relatifs soit aux mesures prises pour découvrir et arrêter 
les auteurs et les complices de crimes ou délits définis aux sections 1 et 2 
du présent chapitre, soit à la marche des poursuites et de l’instruction, 
soit aux débats devant les juridictions de jugement. 
Toutefois, en temps de paix, les auteurs des infractions prévues aux 
alinéas 3°, 4° et 6° ci-dessus, sont punis d’un emprisonnement d’un à 
cinq ans et d’une amende de 3000 à 70 000 DA. 
Art. 71. - Est puni de la réclusion à temps, de dix à vingt ans, 
quiconque: 
1°) a, par des actes hostiles non approuvés par le Gouvernement, 
exposé l’Algérie à une déclaration de guerre; 
2°) a, par des actes non approuvés par le Gouvernement, exposé des 
algériens à subir des représailles; 
3°) entretient avec les agents d’une puissance étrangère des 
intelligences de nature à nuire à la situation militaire ou diplomatique de 
l’Algérie ou à ses intérêts économiques essentiels. 
Art. 72. – Est puni de la réclusion à temps, de dix à vingt ans, 
quiconque, en temps de guerre: 
 
23 bis
 
3 –
  ﺡﻠѧﻖ ﻓѧﻮق اﻷرض اﻟﺠﺰاﺋﺮیѧﺔ ﺑﺎﺳѧﺘﻌﻤﺎل أیѧﺔ ﻃѧﺎﺋﺮة أﺝﻨﺒﻴѧﺔ دون أن یﻜѧﻮن
ﻣﺼﺮﺡﺎ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﺗﻔﺎق دﺑﻠﻮﻣﺎﺳﻲ أو ﺗﺼﺮیﺢ ﻣﻦ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﺠﺰاﺋﺮیﺔ
   .
4 –
  ﻗѧѧѧѧﺎم ﺑﻌﻤѧѧѧѧﻞ رﺳѧѧѧѧﻮﻣﺎت أو ﺑﺄﺧѧѧѧѧﺬ ﺹѧѧѧѧﻮر أو ﺑﺮﺳѧѧѧѧﻢ ﺧѧѧѧѧﺮاﺋﻂ أو ﺑﻌﻤﻠﻴѧѧѧѧﺎت
ﻃﻮﺑﻮﻏﺮاﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺡﺪدﺗﻬﺎ اﻟѧﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌѧﺴﻜﺮیﺔ أو اﻟﺒﺤﺮ 
یѧﺔ وذﻟѧﻚ ﺑѧﺪاﺧﻞ 
أو ﺡﻮل اﻷﻣﺎآﻦ أو اﻟﻤﻨﺸﺂت أو اﻟﻤﺮاآﺰ أو اﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻟﻌѧﺴﻜﺮیﺔ أو اﻟﺒﺤﺮیѧﺔ وذﻟѧﻚ 
ﺑﺪاﺧﻞ أو ﺡﻮل اﻷﻣﺎآﻦ أو اﻟﻤﻨﺸﺂت أو اﻟﻤﺮاآﺰ أو اﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻟﻌﺴﻜﺮیﺔ أو اﻟﺒﺤﺮیѧﺔ 
أو اﻟﺘﻲ ﺗﻬﻢ اﻟﺪﻓﺎع اﻟﻮﻃﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ إذن ﻣﻦ ﺗﻠﻚ اﻟﺴﻠﻄﺎت
   .
5 –
  أﻗﺎم ﻓﻲ داﺋѧﺮة ﻣﻌﻴﻨѧﺔ ﺡѧﻮل اﻟﻤﻨѧﺸﺂت اﻟﻤﺤѧﺼﻨ
ﺔ أو اﻟﻤﺆﺳѧﺴﺎت اﻟﻌѧﺴﻜﺮیﺔ أو 
اﻟﺒﺤﺮیﺔ ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ اﻟﺤﻈﺮ اﻟﺬي یﺼﺪر ﻣﺮﺳﻮم ﺑﺘﻘﺮیﺮﻩ
   .
6 –
  أﻓѧﺸﻰ إﻟѧﻰ ﺷѧﺨﺺ ﻻ ﺹѧﻔﺔ ﻟѧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣѧﺎت ﻣﺘﻌﻠﻘѧﺔ إﻣѧﺎ ﺑﺎﻟﺘѧﺪاﺑﻴﺮ اﻟﺘѧﻲ ﺗﺘﺨѧﺬ
ﻟﻜﺸﻒ ﻣﺮﺗﻜﺒﻲ اﻟﺠﻨﺎیﺎت واﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻘѧﺴﻤﻴﻦ اﻷول واﻟﺜѧﺎﻥﻲ ﻣѧﻦ 
هﺬا اﻟﻔﺼﻞ وﺷﺮآﺎﺋﻬﻢ وﻟﻠﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ وإﻣﺎ ﺑѧﺴﻴﺮ إﺝѧﺮ 
اءات اﻟﻤﺘﺎﺑﻌѧﺔ واﻟﺘﺤﻘﻴѧﻖ وإﻣѧﺎ 
ﺑﺴﻴﺮ اﻟﻤﺤﺎآﻤﺔ أﻣﺎم ﺝﻬﺎت اﻟﻘﻀﺎء أو أذاع ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ذﻟﻚ ﻋﻠﻨﺎ
   .
وﻣﻊ ذﻟﻚ یﻌﺎﻗﺐ ﻣﺮﺗﻜﺒﻮ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘѧﺮات 3
  و4
  و6
  أﻋѧﻼﻩ
ﻓѧﻲ وﻗѧﺖ اﻟѧﺴﻠﻢ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات  وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 3.000
  إﻟѧﻰ
70.000 دیﻨﺎر
   .
اﻟﻤﺎدة 71
: یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟ
ﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ آﻞ ﻣﻦ
   :
1 – یﻌﺮض اﻟﺠﺰاﺋﺮ ﻹﻋﻼن اﻟﺤﺮب ﺑﺈﺗﻴﺎﻥﻪ أﻋﻤﺎﻻ ﻋﺪواﻥﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﺮهﺎ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
   .
2 –
  یﻌѧѧﺮض اﻟﺠﺰاﺋѧѧﺮ إﻟѧѧﻰ أﻋﻤѧѧﺎل إﻥﺘﻘﺎﻣﻴѧѧﺔ ﺑﺈﺗﻴﺎﻥѧѧﻪ أﻋﻤѧѧﺎل ﻋﺪواﻥﻴѧѧﺔ ﻻ ﺗﻘﺮهѧѧﺎ
اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
   .
3 –
  یﺠѧﺮي ﻣѧﻊ ﻋﻤѧﻼء دوﻟѧﺔ أﺝﻨﺒﻴѧﺔ ﻣﺨѧﺎﺑﺮات ﻣѧﻦ ﺷѧﺄﻥﻬﺎ اﻹﺽѧﺮار ﺑѧﺎﻟﻤﺮآﺰ
اﻟﻌﺴﻜﺮي
 أو اﻟﺪﺑﻠﻮﻣﺎﺳﻲ ﻟﻠﺠﺰاﺋﺮ أو ﺑﻤﺼﺎﻟﺤﻬﺎ اﻹﻗﺘﺼﺎدیﺔ اﻟﺠﻮهﺮیﺔ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 72
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ آﻞ ﻣﻦ
یﺮﺗﻜﺐ ﻓﻲ وﻗﺖ اﻟﺤﺮب اﻷﻓﻌﺎل اﻵﺗﻴﺔ
:  
 
 
 
 
 
 
23
 


1°) 
entretient, 
sans 
autorisation 
du 
Gouvernement, 
une 
correspondance ou des relations avec les sujets ou les agents d’une 
puissance ennemie; 
2°) fait, directement ou par intermédiaire, des actes de commerce avec 
les sujets ou les agents d’une puissance ennemie, au mépris des 
prohibitions édictées. 
Art. 73. – Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une 
amende de 3.000 à 30.000 DA quiconque, en temps de guerre, accomplit 
sciemment un acte de nature à nuire à la défense nationale non prévu et 
réprimé par un autre texte. 
Art. 74. – Est puni de la réclusion à temps, de cinq à dix ans, 
quiconque, en temps de paix, en vue de nuire à la défense nationale, a 
entravé la circulation de matériel militaire ou a, par quelque moyen que 
ce soit, provoqué, facilité ou organisé une action violente ou concertée 
ayant ces entraves pour but ou pour résultat. 
Art. 75. – Est puni de la réclusion à temps, de cinq à dix ans, 
quiconque, en temps de paix, a participé en connaissance de cause à une 
entreprise de démoralisation de l’armée, ayant pour objet de nuire à la 
défense nationale. 
Art. 76. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni de la réclusion de 2 à 
10 ans, et d’une amende de 10.000 DA à 100.000 DA, quiconque, en 
temps de paix, enrôle des volontaires ou mercenaires pour le compte 
d’une puissance étrangère en territoire algérien. 
Section 3 
Attentats, complots et autres infractions contre  
l’autorité de l’Etat et l’intégrité du territoire national 
Art. 77. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) L’attentat, dont le but a 
été, soit de détruire ou de changer le régime, soit d’exciter les citoyens 
ou habitants à s’armer contre l’autorité de l’Etat ou s’armer les uns 
contre les autres, soit à porter atteinte à l’intégrité du territoire national, 
est puni de la peine de mort. 
24 bis
 
1 –
  إﺝﺮاء ﻣﺮاﺳﻼت أو إﻗﺎﻣﺔ ﻋﻼﻗﺎت ﻣﻊ ﻣﻮاﻃﻨﻲ أو ﻋﻤﻼء دوﻟﺔ ﻣﻌﺎدیﺔ ﺑﻐﻴѧﺮ
إذن ﻣﻦ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
   .
2 –
  اﻟﻘﻴѧﺎم إﻣѧﺎ ﻣﺒﺎﺷѧﺮة وإﻣѧﺎ ﺑﻄﺮیѧﻖ اﻟﻮﺳѧﺎﻃﺔ ﺑﺄﻋﻤѧﺎل ﺗﺠﺎریѧﺔ ﻣѧﻊ ﻣѧﻮاﻃﻨﻲ أو
ﻋﻤﻼء دوﻟﺔ ﻣﻌﺎدیﺔ ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ اﻟﺤﻈﺮ اﻟﻤﻘﺮر ﻓﻲ هﺬا اﻟﺸﺄن
   .
اﻟﻤﺎدة 73
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣѧﻦ3.000
  إﻟѧﻰ
30.000
  دیﻨﺎر آﻞ ﻣﻦ یﺮﺗﻜﺐ ﻋﻤѧﺪا أي ﻋﻤѧﻞ ﻣѧﻦ ﺷѧﺄﻥﻪ اﻹﺽѧﺮار ﺑﺎﻟѧﺪﻓﺎع اﻟѧﻮﻃ
ﻨﻲ 
ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻪ وﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄي ﻥﺺ ﺁﺧﺮ وذﻟﻚ ﻓﻲ وﻗﺖ اﻟﺤﺮب
   .
اﻟﻤﺎدة 74
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات آѧﻞ ﻣѧﻦ یﻌﺮﻗѧﻞ
ﻣﺮور اﻟﻌﺘѧﺎد اﻟﺤﺮﺑѧﻲ أو یﻘѧﻮم ﺑﺄیѧﺔ وﺳѧﻴﻠﺔ آﺎﻥѧﺖ ﺑѧﺎﻟﺘﺤﺮیﺾ ﻋﻠѧﻰ ﻋﻤѧﻞ ﻣѧﻦ أﻋﻤѧﺎل 
اﻟﻌﻨﻒ أو ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻣﺪﺑﺮ یﻜﻮن هﺪﻓﻪ أو ﻥﺘﻴﺠﺘﻪ وﺽﻊ هﺬﻩ اﻟﻌﺮاﻗﻴﻞ 
أو ﺑﺘѧﺴﻬﻴﻞ هѧﺬﻩ 
اﻷﻋﻤﺎل أو ﺗﻨﻈﻴﻤﻬﺎ وذﻟﻚ ﻓﻲ وﻗﺖ اﻟﺴﻠﻢ وﺑﻘﺼﺪ اﻹﺽﺮار ﺑﺎﻟﺪﻓﺎع اﻟﻮﻃﻨﻲ
   .
اﻟﻤﺎدة 75
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات آѧﻞ ﻣѧﻦ یѧﺴﺎهﻢ
وﻗѧﺖ اﻟѧﺴﻠﻢ ﻓѧﻲ ﻣѧﺸﺮوع ﻹﺽѧﻌﺎف اﻟѧﺮوح اﻟﻤﻌﻨﻮیѧﺔ ﻟﻠﺠѧﻴﺶ یﻜѧﻮن اﻟﻐѧﺮض ﻣﻨѧﻪ 
اﻹﺽﺮار ﺑﺎﻟﺪﻓﺎع اﻟﻮﻃﻨﻲ وهﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺬﻟﻚ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 76
 :
)
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ
*
 ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 10.000
  إﻟѧﻰ100.000
  دج
آﻞ ﻣﻦ یﻘѧﻮم ﻓѧﻲ وﻗѧﺖ اﻟѧﺴﻠﻢ ﺑﺘﺠﻨﻴѧﺪ ﻣﺘﻄѧﻮﻋﻴﻦ أو ﻣﺮﺗﺰﻗѧﺔ ﻟѧﺼﺎﻟﺢ دوﻟѧﺔ أﺝﻨﺒﻴѧﺔ ﻓѧﻲ 
اﻷرض اﻟﺠﺰاﺋﺮیﺔ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
اﻹﻋﺘﺪاءات واﻟﻤﺆاﻣﺮات واﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻷﺥﺮى
  
ﺽﺪ 
ﺳﻠﻄﺔ اﻟﺪوﻟﺔ وﺳﻼﻣﺔ أرض اﻟﻮﻃﻦ
  
     
اﻟﻤﺎدة 77
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  یﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻹﻋﺪام، اﻹﻋﺘﺪاء اﻟﺬي یﻜﻮن اﻟﻐﺮض ﻣﻨﻪ إﻣﺎ اﻟﻘﻀﺎء ﻋﻠﻰ ﻥﻈﺎم اﻟﺤﻜﻢ أو ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ، 
وإﻣﺎ ﺗﺤﺮیﺾ اﻟﻤﻮاﻃﻨﻴﻦ أو اﻟﺴﻜﺎن ﻋﻠﻰ ﺡﻤﻞ اﻟﺴﻼح ﺽﺪ ﺳﻠﻄﺔ اﻟﺪوﻟﺔ أو ﺽﺪ 
ﺑﻌﻀﻬﻢ اﻟﺒﻌﺾ، وإﻣﺎ اﻟ
ﻤﺴﺎس ﺑﻮﺡﺪة اﻟﺘﺮاب اﻟﻮﻃﻨﻲ
.  
 
 
 
                                                           
 *
 إﺳﺘﺪراك
)
ﺝﺮیﺪة رﺳﻤﻴﺔ رﻗﻢ 49
  ﻟﺴﻨﺔ1982
(  
24
 


L’exécution ou la tentative constitue seule l’attentat. 
Art. 78. - Le complot ayant pour but les crimes mentionnés à l’article 
77, s’il a été suivi d’un acte commis ou commencé pour en préparer 
l’exécution, est puni de la réclusion à temps de dix à vingt ans. 
Si le complot n’a pas été suivi d’un acte commis ou commencé pour 
en préparer l’exécution, la peine est celle de la réclusion à temps de cinq 
à dix ans. 
Il y a complot dès que la résolution d’agir est concertée et arrêtée 
entre deux ou plusieurs personnes. 
S’il y a eu proposition faite et non agréée de former un complot pour 
arriver aux crimes mentionnés à l’article 77, celui qui a fait une telle 
proposition est puni d’un emprisonnement d’une durée d’un à dix ans et 
d’une amende de 3.000 à 70.000 DA. Le coupable peut de plus être 
interdit, en tout ou partie, des droits mentionnés à l’article 14 du présent 
code. 
Art. 79. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque, hors les cas 
prévus aux articles 77 et 78, a entrepris, par quelque moyen que ce soit, 
de porter atteinte à l’intégrité du territoire national, est puni d’un 
emprisonnement d’une durée d’un à dix ans et d’une amende de 3.000 à 
70.000 DA. Il peut, en outre, être privé des droits visés à l’article 14 du 
présent code. 
Art. 80. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Ceux qui ont levé ou fait 
lever des troupes armées, engagé ou enrôlé, fait engager ou enrôler des 
soldats ou leur ont fourni des armes ou munitions, sans ordre ou 
autorisation du pouvoir légitime, sont punis de la peine de mort. 
Art. 81. Ceux qui, sans droit ou motif légitime, ont pris un 
commandement militaire quelconque, 
- ceux qui, contre l’ordre du Gouvernement, ont retenu un tel 
commandement, 
 
 
25 bis
 
ویﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺡﻜﻢ اﻹﻋﺘﺪاء ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻹﻋﺘﺪاء أو ﻣﺤﺎوﻟﺔ ﺗﻨﻔﻴﺬﻩ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 78
:
  اﻟﻤѧﺆاﻣﺮة اﻟﺘѧﻲ یﻜѧﻮن اﻟﻐѧﺮض ﻣﻨﻬѧﺎ إرﺗﻜѧﺎب اﻟﺠﻨﺎیѧﺎت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤѧﺎدة 77
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮیﻦ
ﺳﻨﺔ إذا ﺗﻼهﺎ ﻓﻌﻞ إرﺗﻜﺐ أو ﺑﺪئ ﻓﻲ إرﺗﻜﺎﺑﻪ ﻟﻺﻋﺪاد ﻟﺘﻨﻔﻴﺬهﺎ
   .
وﺗﻜﻮن ا
ﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ 
إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إذا ﻟﻢ یﻜﻦ ﻗﺪ ﺗﻼ
 
اﻟﻤﺆاﻣﺮة ﻓﻌﻞ إرﺗﻜﺐ أو ﺑﺪئ ﻓﻲ إرﺗﻜﺎﺑﻪ ﻟﻺﻋﺪاد ﻟﺘﻨﻔﻴﺬهﺎ
   .
ویﻘﻮم اﻟﻤﺆاﻣﺮة ﺑﻤﺠﺮد اﺗﻔﺎق ﺷﺨﺼﻴﻦ أو أآﺜﺮ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺼﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ إرﺗﻜﺎﺑﻬﺎ
   .
آѧѧѧﻞ ﻣѧѧѧﻦ یﻌѧѧѧﺮض ﺗѧѧѧﺪﺑﻴﺮ ﻣѧѧѧﺆاﻣﺮة ﺑﻐѧѧѧﺮض اﻟﺘﻮﺹѧѧѧﻞ إﻟѧѧѧﻰ إرﺗﻜѧѧѧﺎب اﻟﺠﻨﺎیѧѧѧﺎت 
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟ 
ﻤﺎدة 77
  دون أن یﻘﺒﻞ ﻋﺮﺽѧﻪ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 3.000
  إﻟﻰ70.000
  دیﻨﺎر ویﺠﻮز ﻋѧﻼوة ﻋﻠѧﻰ ذﻟѧﻚ أن
یﻤﻨﻊ اﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﻣﻤﺎرﺳﺔ ﺝﻤﻴﻊ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 14
  ﻣѧﻦ هѧﺬا اﻟﻘѧﺎﻥﻮن
أو ﺑﻌﻀﻬﺎ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 79
) :
 اﻷﻣѧﺮ رﻗѧﻢ75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
 (آѧﻞ
 ﻣѧﻦ یﻌﻤѧﻞ 
ﺑﺄیѧﺔ وﺳѧﻴﻠﺔ آﺎﻥѧﺖ ﻋﻠѧﻰ اﻟﻤѧﺴﺎس ﺑѧﺴﻼﻣﺔ وﺡѧﺪة اﻟѧﻮﻃﻦ، وذﻟѧﻚ ﻓѧﻲ ﻏﻴѧﺮ اﻟﺤѧﺎﻻت 
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدﺗﻴﻦ 77
  و78
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪة ﺳﻨﺔ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات
وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 3.000
  إﻟﻰ70.000
  دج،  ﻣﻊ ﺝﻮاز ﺡﺮﻣﺎﻥﻪ ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14 ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن
   .
اﻟﻤﺎدة 80
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
(
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻹﻋѧﺪام
آﻞ ﻣﻦ آﻮن ﻗﻮات ﻣﺴﻠﺤﺔ أو ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﻮیﻨﻬﺎ وآﻞ ﻣѧﻦ اﺳѧﺘﺨﺪم أو ﺝﻨѧﺪ ﺝﻨѧﻮدا أو 
ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ اﺳﺘﺨﺪاﻣﻬﻢ أو زودهﻢ ﺑﺎﻷﺳﻠﺤﺔ أو اﻟﺬﺧﻴﺮة ﺑﺪون أﻣѧﺮ أو إذن ﻣѧﻦ اﻟѧﺴﻠﻄﺔ 
اﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 81
: یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻹﻋﺪام
   :
 - آﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻗﻴﺎدة ﻋﺴ
ﻜﺮیﺔ أیﺎ آﺎﻥﺖ ﺑﺪون وﺝﻪ ﺡﻖ أو ﺑﺪون ﺳﺒﺐ ﻣﺸﺮوع،
 
 
 
 
 
 
 
 
25
 


- (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) les commandants qui ont tenu 
leur armée ou troupe rassemblée après que le licenciement ou la 
séparation en a été ordonné, sont punis de la peine de mort. 
Art. 82. – (Abrogé par l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975). 
Art. 83. - Toute personne qui, pouvant disposer de la force publique, 
en a requis ou ordonné, fait requérir ou ordonner l’action ou l’emploi 
pour empêcher l’exécution des lois sur le recrutement militaire ou sur la 
mobilisation, est punie de la réclusion à temps, de dix à  vingt ans. 
Si cette réquisition ou cet ordre a été suivi de son effet, le coupable est 
puni de la réclusion perpétuelle. 
Section 4 
Crimes tendant à troubler l’Etat 
par le massacre ou la dévastation 
Art. 84. - Ceux qui ont commis un attentat dont le but a été de porter 
le massacre ou la dévastation dans une ou plusieurs communes, sont 
punis de mort. 
L’exécution ou la tentative constitue seule l’attentat. 
Art. 85. - Le complot ayant pour but le crime prévu à l’article 84, s’il 
a été suivi d’un acte commis ou commencé pour en préparer l’exécution 
est puni de la réclusion perpétuelle. 
Si le complot n’a pas été suivi d’un acte commis ou commencé pour 
en préparer l’exécution, la peine est celle de la réclusion à temps, de dix 
à vingt ans. 
Il y a complot dès que la résolution d’agir est concertée et arrêtée 
entre deux ou plusieurs personnes. 
S’il y a eu proposition faite et non agréée de former un complot pour 
arriver aux crimes mentionnés à l’article 84, celui qui a fait une telle 
proposition est puni de la réclusion à temps, de cinq à dix ans. 
 
26 bis
 
-
، وآﻞ ﻣﻦ اﺡﺘﻔﻆ ﺑﻤﺜﻞ هﺬﻩ اﻟﻘﻴﺎدة ﺽﺪ أﻣﺮ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
  
- )
 اﻷﻣѧѧﺮ رﻗѧѧﻢ75
-
47
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧѧﻮ1975
(
  واﻟﻘѧѧﻮاد اﻟѧѧﺬیﻦ یﺒﻘѧѧﻮن
ﺝﻴﻮﺷﻬﻢ وﻗﻮاﺗﻬﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ أن ﺹﺪر ﻟﻬﻢ اﻷﻣﺮ ﺑﺘﺴﺮیﺤﻬﺎ أو ﺗﻔﺮیﻘﻬﺎ
   .
اﻟﻤﺎدة 82
) :
 ﻣﻠﻐﺎة ﺑﺎﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
.(
  
 اﻟﻤѧﺎدة83
: آѧﻞ ﺷѧﺨﺺ ی
ﻄﻠѧﺐ ﻣѧﻦ اﻟﻘѧﻮة اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ اﻟﺘѧﻲ یﻤﻜѧﻦ أن ﺗﻜѧﻮن ﺗﺤѧﺖ 
ﺗѧﺼﺮﻓﻪ أو یﺄﻣﺮهѧﺎ ﺑѧﺄن ﺗﻘѧﻮم ﺑﻤﻨѧﻊ ﺗﻨﻔﻴѧﺬ اﻟﻘѧﻮاﻥﻴﻦ اﻟﺨﺎﺹѧﺔ ﺑﺎﻟﺘﺠﻨﻴѧﺪ أو ﺑﺎﻟﺘﻌﺒﺌѧﺔ أو 
یﺴﺘﺨﺪﻣﻬﺎ ﻓﻲ هﺬا ﻟﻐﺮض أو یﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ أن یﻄﻠѧﺐ ذﻟѧﻚ أو یѧﺆﻣﺮ ﺑѧﻪ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ 
اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
ویﻌﺎﻗѧﺐ اﻟﻔﺎﻋѧﻞ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑѧﺪ إذا 
أدى هѧﺬا اﻟﻄﻠѧﺐ أو ذﻟѧﻚ اﻷﻣѧﺮ إﻟѧﻰ اﻟﻨﺘﻴﺠѧﺔ 
اﻟﻤﻘﺼﻮدة
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺮاﺑﻊ
  
ﺝﻨﺎﻳﺎت اﻟﺘﻘﺘﻴﻞ واﻟﺘﺨﺮﻳﺐ اﻟﻤﺨﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪوﻟﺔ
  
اﻟﻤﺎدة 84
:
  آﻞ ﻣﻦ یﺮﺗﻜﺐ إﻋﺘﺪاء یﻜѧﻮن اﻟﻐѧﺮض ﻣﻨѧﻪ ﻥѧﺸﺮ اﻟﺘﻘﺘﻴѧﻞ أو اﻟﺘﺨﺮیѧﺐ
ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﺔ أو أآﺜﺮ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻹﻋﺪام
   .
وﺗﻨﻔﻴﺬ اﻹﻋﺘﺪاء أو ﻣﺤﺎوﻟﺔ ﺗﻨﻔﻴﺬﻩ یﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺡﻜﻢ اﻹﻋﺘﺪاء
   .
اﻟﻤﺎدة 85
:
  اﻟﻤﺆاﻣﺮة اﻟﺘﻲ یﻜﻮن اﻟﻐﺮض ﻣﻨﻬﺎ إرﺗﻜﺎب اﻟﺠﻨﺎیﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ
ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 84
  یﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ إذا ﺗﻼهﺎ ﻓﻌﻞ إرﺗﻜﺐ أو ﺑﺪئ ﻓѧﻲ إرﺗﻜﺎﺑѧﻪ
ﻟﻺﻋﺪاد ﻟﺘﻨﻔﻴﺬهﺎ
   .
وﺗﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳѧﻨﺔ إذا ﻟѧﻢ یﻜѧﻦ ﻗѧﺪ 
ﺗﻠﻰ اﻟﻤﺆاﻣﺮة ﻓﻌﻞ ارﺗﻜ
ﺐ أو ﺑﺪئ ﻓﻲ إرﺗﻜﺎﺑﻪ ﻟﻺﻋﺪاد ﻟﺘﻨﻔﻴﺬهﺎ
   .
وﺗﻘﻮم اﻟﻤﺆاﻣﺮة ﺑﻤﺠﺮد إﺗﻔﺎق ﺷﺨﺼﻴﻦ أو أآﺜﺮ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺼﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ
   .
    
آﻞ ﻣﻦ یﻌﺮض ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﺆاﻣﺮة ﺑﻐﺮض اﻟﺘﻮﺹﻞ إﻟﻰ ارﺗﻜﺎب اﻟﺠﻨﺎیﺎت 
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 84
  دون أن یﻘﺒﻞ ﻋﺮﺽﻪ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ
ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
.  
 
 
 
 
26
 


Art. 86. - Est puni de mort, quiconque, en vue de troubler l’Etat par 
l’un des crimes prévus aux articles 77 et 84 ou par l’envahissement, le 
pillage ou le partage des propriétés publiques ou privées ou encore en 
faisant attaque ou résistance envers la force publique agissant contre les 
auteurs de ces crimes, s’est mis à la tête de bandes armées ou y a exercé 
une fonction ou un commandement quelconque. 
La même peine est appliquée à ceux qui ont dirigé l’association, levé 
ou fait lever, organisé ou fait organiser des bandes ou leur ont, 
sciemment et volontairement, fourni ou procuré des subsides, des armes, 
munitions et instruments de crime ou envoyé des substances ou  qui ont 
de toute autre manière pratiqué des intelligences avec les directeurs ou 
commandants des bandes. 
Art. 87. - Les individus faisant partie de bandes, sans y exercer aucun 
commandement ni emploi, sont punis de la réclusion à temps, de dix à 
vingt ans. 
Section 4 bis  
Des crimes qualifiés d'actes terroristes ou subversifs 
(Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) 
Art. 87. bis. – (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Est considéré 
comme acte terroriste ou subversif, tout acte visant la sûreté de l’Etat, 
l’intégrité du territoire, la stabilité et le fonctionnement normal des 
institutions par toute action ayant pour objet de: 
- semer l’effroi au sein de la population et créer un climat d’insécurité, 
en portant atteinte moralement ou physiquement aux personnes ou en 
mettant en danger leur vie, leur liberté ou leur sécurité, ou en portant 
atteinte à leurs biens; 
- entraver la circulation ou la liberté de mouvement sur les voies et 
occuper les places publiques par des attroupements ; 
- attenter aux symboles de la Nation et de la République et profaner 
les sépultures;  
 
27 bis
 
 اﻟﻤﺎدة86
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻹﻋﺪام آﻞ
ﻣﻦ یﺮأس ﻋﺼﺎﺑﺎت ﻣﺴﻠﺤﺔ أو یﺘѧﻮﻟﻰ ﻓﻴﻬѧﺎ ﻣﻬﻤѧﺔ 
أو ﻗﻴﺎدة ﻣﺎ وذﻟﻚ ﺑﻘﺼﺪ اﻹﺧﻼل ﺑѧﺄﻣﻦ اﻟﺪوﻟѧﺔ ﺑﺎرﺗﻜѧﺎب إﺡѧﺪى اﻟﺠﻨﺎیѧﺎت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص 
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدﺗﻴﻦ 77
  و84
  أو ﺑﻘﺼﺪ اﻏﺘﺼﺎب أو ﻥﻬﺐ أو ﺗﻘѧﺴﻴﻢ اﻷﻣѧﻼك اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ
واﻟﺨﺼﻮﺹﻴﺔ أو ﺑﻘﺼﺪ ﻣﻬﺎﺝﻤﺔ أو ﻣﻘﺎوﻣﺔ اﻟﻘﻮة اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ اﻟﺘѧﻲ ﺗﻌﻤѧﻞ ﺽѧﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒѧﻲ 
ه
ﺬﻩ اﻟﺠﻨﺎیﺎت
   .
ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻥﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﻮا ﺑﺈدارة ﺡﺮآﺔ اﻟﻌѧﺼﺎﺑﺔ أو ﺑﺘﻜѧﻮیﻦ ﻋѧﺼﺎﺑﺎت أو 
ﺗﻨﻈﻴﻤﻬѧﺎ أو ﻋﻤﻠѧﻮا ﻋﻠѧﻰ ﺗﻜﻮیﻨﻬѧﺎ أو ﺗﻨﻈﻴﻤﻬѧﺎ أو ﻗѧﺎﻣﻮا ﻋﻤѧﺪا وﻋѧﻦ ﻋﻠѧﻢ ﺑﺘﺰویѧﺪهﺎ أو 
إﻣﺪادهﺎ ﺑﺎﻟﻤﺆن واﻷﺳﻠﺤﺔ واﻟﺬﺧﻴﺮة وأدوات اﻟﺠﺮیﻤﺔ أو أرﺳﻠﻮا إﻟﻴﻬﺎ ﻣﺆﻥﺎ أو أﺝѧﺮوا 
ﻣﺨﺎﺑﺮات ﺑﺄیﺔ ﻃﺮیﻘﺔ أ
ﺧﺮى ﻣﻊ ﻣﺪیﺮي أو ﻗﻮاد اﻟﻌﺼﺎﺑﺎت
   .
اﻟﻤѧﺎدة 87
:
  یﻌﺎﻗѧﺐ أﻓѧﺮاد اﻟﻌѧﺼﺎﺑﺎت اﻟѧﺬیﻦ ﻻ یﺘﻮﻟѧﻮن ﻓﻴﻬѧﺎ أیѧﺔ ﻗﻴѧﺎدة أو ﻣﻬﻤѧﺔ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺮاﺑﻊ ﻣﻜﺮر
  
اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺄﻓﻌﺎل إرهﺎﺑﻴﺔ أو ﺕﺨﺮﻳﺒﻴﺔ
  
)
اﻷﻣﺮ رﻗﻢ 95
-
11
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ25
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1995
(
  
 اﻟﻤѧﺎدة87 ﻣﻜѧﺮر
: )
اﻷﻣѧﺮ رﻗѧﻢ 95
-
11
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ25
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1995
(
  یﻌﺘﺒѧﺮ
ﻓﻌѧﻼ إرهﺎﺑﻴѧﺎ أو ﺗﺨﺮیﺒﻴѧﺎ، ﻓѧﻲ ﻣﻔﻬѧﻮم هѧﺬا اﻷﻣѧﺮ، آѧﻞ ﻓﻌѧﻞ یѧﺴﺘﻬﺪف أﻣѧﻦ اﻟﺪوﻟѧﺔ 
واﻟﻮﺡѧѧﺪة اﻟﻮﻃﻨﻴѧѧﺔ واﻟѧѧﺴﻼﻣﺔ اﻟﺘﺮاﺑﻴѧѧﺔ واﺳѧѧﺘﻘﺮار اﻟﻤﺆﺳѧѧﺴﺎت وﺳѧѧﻴﺮهﺎ اﻟﻌѧѧﺎدي ﻋѧѧﻦ 
ﻃﺮیﻖ أي ﻋﻤﻞ ﻏﺮﺽﻪ ﻣﺎ یﺄﺗﻲ
   :
-
  ﺑѧﺚ اﻟﺮﻋѧﺐ ﻓѧﻲ أوﺳѧﺎط اﻟѧﺴﻜﺎن وﺧﻠѧﻖ ﺝѧﻮ
 إﻥﻌѧﺪام اﻷﻣѧﻦ ﻣѧﻦ ﺧѧﻼل اﻻﻋﺘѧﺪاء 
اﻟﻤﻌﻨѧѧﻮي أو اﻟﺠѧѧﺴﺪي ﻋﻠѧѧﻰ اﻷﺷѧѧﺨﺎص أو ﺗﻌѧѧﺮیﺾ ﺡﻴѧѧﺎﺗﻬﻢ أو ﺡѧѧﺮیﺘﻬﻢ أو أﻣѧѧﻨﻬﻢ 
ﻟﻠﺨﻄﺮ أو اﻟﻤﺲ ﺑﻤﻤﺘﻠﻜﺎﺗﻬﻢ
   .
-
  ﻋﺮﻗﻠﺔ ﺡﺮآﺔ اﻟﻤﺮور أو ﺡﺮیﺔ اﻟﺘﻨﻘѧﻞ ﻓѧﻲ اﻟﻄѧﺮق واﻟﺘﺠﻤﻬѧﺮ أو اﻻﻋﺘѧﺼﺎم ﻓѧﻲ
اﻟﺴﺎﺡﺎت اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ،
  
 - اﻻﻋﺘﺪاء ﻋﻠﻰ رﻣﻮز اﻷﻣﺔ واﻟﺠﻤﻬﻮریﺔ وﻥﺒﺶ أو ﺗﺪﻥ
ﻴﺲ اﻟﻘﺒﻮر،
  
    
 
 
 
 
 
27
 


- porter atteinte aux moyens de communication et de transport, aux 
propriétés publiques et privées, d’en prendre possession ou de les 
occuper indûment; 
- porter atteinte à l’environnement ou introduire dans l’atmosphère, 
sur le sol, dans le sous-sol ou dans les eaux y compris celles de la mer 
territoriale, une substance de nature à mettre en péril la santé de l’homme 
ou des animaux ou le milieu naturel; 
- faire obstacle à l’action des autorités publiques ou au libre exercice 
de culte et des libertés publiques ainsi qu’au fonctionnement des 
établissements concourant au service public; 
- faire obstacle au fonctionnement des institutions publiques ou porter 
atteinte à la vie ou aux biens de leurs agents, ou faire obstacle à 
l’application des lois et règlements. 
Art. 87 bis 1. – (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Pour les actes 
visés à l’article 87 bis ci-dessus, la peine encourue est: 
- la peine de mort, lorsque la peine prévue par la loi est la réclusion 
perpétuelle; 
- la réclusion perpétuelle, lorsque la peine prévue par la loi est la 
réclusion à temps de dix (10) à vingt (20) ans; 
- la réclusion à temps de dix (10) à vingt (20) ans, lorsque la peine 
prévue par la loi est la réclusion à temps de cinq (5) à dix (10) ans; 
- 
portée au double, pour les peines autres que celles précitées. 
Art. 87 bis 2. – (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Pour l’ensemble 
des actes ne relevant d’aucune des catégories prévues à l’article 87 bis ci-
dessus, la peine encourue est portée au double de celle prévue au code 
pénal ou autres textes particuliers non incorporés à celui-ci, quand ces 
mêmes faits sont liés au terrorisme et à la subversion. 
Art. 87 bis 3. – (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Quiconque crée, 
fonde, organise ou dirige toute association, corps, groupe ou organisation 
dont le but ou les activités tombent sous le coup des dispositions de  
28 bis
 
-
  اﻻﻋﺘѧѧﺪاء ﻋﻠѧѧﻰ وﺳѧѧﺎﺋﻞ اﻟﻤﻮاﺹѧѧﻼت واﻟﻨﻘѧѧﻞ واﻟﻤﻠﻜﻴѧѧﺎت اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧѧﺔ واﻟﺨﺎﺹѧѧﺔ
واﻻﺳﺘﺤﻮاذ ﻋﻠﻴﻬﺎ أو اﺡﺘﻼﻟﻬﺎ دون ﻣﺴﻮغ ﻗﺎﻥﻮﻥﻲ،
  
-
  اﻻﻋﺘﺪاء ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻴﻂ أو إدﺧﺎل ﻣﺎدة أ
و ﺗﺴﺮیﺒﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺠﻮ أو ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ اﻷرض 
أو إﻟﻘﺎﺋﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ أو ﻓﻲ اﻟﻤﻴﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﻣѧﻦ ﺷѧﺄﻥﻬﺎ ﺝﻌѧﻞ ﺹѧﺤﺔ اﻹﻥѧﺴﺎن 
أو اﻟﺤﻴﻮان أو اﻟﺒﻴﺌﺔ اﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺧﻄﺮ،
  
-
  ﻋﺮﻗﻠѧﺔ ﻋﻤѧﻞ اﻟѧﺴﻠﻄﺎت اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ أو ﺡﺮیѧﺔ ﻣﻤﺎرﺳѧﺔ اﻟﻌﺒѧﺎدة واﻟﺤﺮیѧﺎت اﻟﻌﺎﻣѧﺔ
وﺳﻴﺮ اﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻟﻤﺴﺎﻋﺪة ﻟﻠﻤﺮﻓﻖ اﻟﻌﺎ
   م،
-
  ﻋﺮﻗﻠﺔ ﺳﻴﺮ اﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو اﻻﻋﺘѧﺪاء ﻋﻠѧﻰ ﺡﻴѧﺎة أﻋﻮاﻥﻬѧﺎ أو ﻣﻤﺘﻠﻜѧﺎﺗﻬﻢ
أو ﻋﺮﻗﻠﺔ ﺗﻄﺒﻴﻖ اﻟﻘﻮاﻥﻴﻦ واﻟﺘﻨﻈﻴﻤﺎت
   .
اﻟﻤﺎدة 87
  ﻣﻜﺮر1
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ95
-
11
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ25
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1995
(
  ﺗﻜѧﻮن
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺘѧﻲ یﺘﻌѧﺮض ﻟﻬѧﺎ ﻣﺮﺗﻜѧﺐ اﻷﻓﻌѧﺎل اﻟﻤѧﺬآﻮرة ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 87
  ﻣﻜѧﺮر أﻋѧﻼﻩ
آﻤﺎ یﺄﺗﻲ
   :
- اﻹﻋﺪام ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻘﺎﻥﻮن، اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ
   .
 -
  اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻘﺎﻥﻮن، اﻟﺴﺠﻦ
اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ 
)10
 (
 ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ
)20
 (
،ﺳﻨﺔ
  
-
  اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋѧﺸﺮ
)10
 (
 ﺳѧﻨﻮات إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮیﻦ
)20
 (
 ﺳѧﻨﺔ ﻋﻨѧﺪﻣﺎ ﺗﻜѧﻮن
اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﻤ
ﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻘѧﺎﻥﻮن، اﻟѧﺴﺠﻦ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺲ 
)5
 (
 ﺳѧﻨﻮات إﻟѧﻰ
)10
 (
،ﺳﻨﻮات
  
ﺗﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺎت اﻷﺧﺮى
   .
اﻟﻤﺎدة 87
  ﻣﻜﺮر2
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ95
-
11
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ25
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1995
(
  ﺗﻜѧﻮن
اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ ﺽѧﻌﻒ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ ﻗѧﺎﻥﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت أو ﻓѧﻲ اﻟﻨѧﺼﻮص 
اﻟﺨﺎﺹѧﺔ اﻷﺧѧﺮى ﻏﻴѧﺮ 
اﻟﻤﺪرﺝѧﺔ ﻓѧﻲ هѧﺬا اﻟѧﻨﺺ، ﺑﺎﻟﻨѧﺴﺒﺔ ﻟﻜѧﻞ اﻷﻓﻌѧﺎل ﻏﻴѧﺮ اﻟﺘﺎﺑﻌѧﺔ 
ﻟﻸﺹﻨﺎف اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 87
  ﻣﻜѧﺮر أﻋѧﻼﻩ، ﻋﻨѧﺪﻣﺎ ﺗﻜѧﻮن ﻥﻔѧﺲ هѧﺬﻩ اﻷﻓﻌѧﺎل
ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺎﻹرهﺎب أو اﻟﺘﺨﺮیﺐ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 87
  ﻣﻜﺮر3
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ95
 -
11
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ25
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1995
(
  یﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ آﻞ ﻣﻦ یﻨﺸﺊ أو یﺆﺳ
ﺲ أو یﻨﻈﻢ أو یﺴﻴﺮ أیﺔ ﺝﻤﻌﻴﺔ أو ﺗﻨﻈﻴﻢ أو 
ﺝﻤﺎﻋﺔ أو ﻣﻨﻈﻤﺔ یﻜﻮن ﻏﺮﺽﻬﺎ أو ﺗﻘﻊ أﻥﺸﻄﺘﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﻃﺎﺋﻠﺔ
 
 
 
28
 


l’article 87 bis de la présente ordonnance, est puni de la réclusion 
perpétuelle. 
Toute adhésion ou participation, sous quelque forme que ce soit, aux 
associations, corps, groupes ou organisations visés à l’alinéa ci-dessus, 
avec connaissance de leur but ou activités, est punie d’une peine de 
réclusion à temps de dix (10) à vingt (20) ans. 
Art. 87 bis 4. – (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Quiconque fait 
l’apologie, encourage ou finance, par quelque moyen que ce soit, des 
actes visés à la présente section, est puni d’une peine de réclusion à 
temps de cinq (5) à dix (10) ans et d’une amende de 100.000 DA à 
500.000 DA. 
Art. 87 bis 5. – (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Quiconque 
reproduit ou diffuse sciemment des documents, imprimés ou 
enregistrements faisant l’apologie des actes visés à la présente section, 
est puni d’une peine de réclusion à temps de cinq (5) à (10) ans et d’une 
amende de 100.000 DA à 500.000 DA. 
Art. 87 bis 6. – (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Tout algérien 
qui active ou s’enrôle à l’étranger dans une association, groupe ou 
organisation terroriste ou subversif, quelque soient leur forme ou leur 
dénomination, même si leurs activités ne sont pas dirigées contre 
l’Algérie, est puni d’une peine de réclusion à temps de dix (10) à vingt 
(20) ans et d’une amende de 500.000 DA à 1.000.000 DA. 
Lorsque les actes définis ci-dessus ont pour objet de nuire aux intérêts 
de l’Algérie, la peine est la réclusion perpétuelle. 
  Art. 87. bis 7. – (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Quiconque 
détient, soustrait, porte, commercialise, importe, exporte, fabrique, répare 
ou utilise sans autorisation de l’autorité compétente, des armes prohibées 
ou des munitions est puni d’une peine de réclusion à temps, de dix (10) à 
vingt (20) ans et d’une amende de 500.000 DA à 1.000.000 DA. 
 
 
 
29 bis
 
 أﺡﻜﺎم اﻟﻤﺎدة87 ﻣﻜﺮر ﻣﻦ هﺬا اﻷﻣﺮ
   .
آﻤﺎ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ 
)10
 (
 ﺳﻨﻮات إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮیﻦ
)20
 (
 ﺳѧﻨﺔ آѧﻞ
إﻥﺨﺮاط أو ﻣﺸﺎرآﺔ، ﻣﻬ 
ﻤﺎ یﻜﻦ ﺷﻜﻠﻬﺎ، ﻓﻲ اﻟﺠﻤﻌﻴﺎت أو اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﺎت أو اﻟﺠﻤﺎﻋѧﺎت أو 
اﻟﻤﻨﻈﻤﺎت اﻟﻤﺬآﻮرة ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻊ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻏﺮﺽﻬﺎ أو أﻥﺸﻄﺘﻬﺎ
   .
اﻟﻤﺎدة 87
  ﻣﻜﺮر4
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ95
-
11
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ25
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1995
(
  یﻌﺎﻗѧﺐ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ 
)5
 (
 ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮ
)10
 (
 ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣﺎﻟﻴѧﺔ ﻣѧﻦ
100.000
  دج إﻟﻰ500.000
  دج، آﻞ ﻣѧﻦ یѧﺸﻴﺪ ﺑﺎﻷﻓﻌѧﺎل اﻟﻤѧﺬآﻮرة ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة87
 
ﻣﻜﺮر أﻋﻼﻩ أو یﺸﺠﻌﻬﺎ أو یﻤﻮﻟﻬﺎ ﺑﺄیﺔ وﺳﻴﻠﺔ آﺎﻥﺖ
   .
اﻟﻤﺎدة 87
  ﻣﻜﺮر5
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ95
-
11
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ25
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1995
(
  یﻌﺎﻗѧﺐ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ 
)5
 (
 ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮ
)10
 (
 ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣﺎﻟﻴѧﺔ ﻣѧﻦ
100.000 دج
 إﻟѧѧﻰ 500.000
  دج، آѧѧﻞ ﻣѧѧﻦ یﻌﻴѧѧﺪ ﻋﻤѧѧﺪا ﻃﺒѧѧﻊ أو ﻥѧѧﺸﺮ اﻟﻮﺙѧѧﺎﺋﻖ أو
اﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺎت أو اﻟﺘﺴﺠﻴﻼت اﻟﺘﻲ ﺗﺸﻴﺪ ﺑﺎﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺬآﻮرة ﻓﻲ هﺬا اﻟﻘﺴﻢ
   .
اﻟﻤﺎدة 87
  ﻣﻜﺮر6
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ95
-
11
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ25
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1995
(
  یﻌﺎﻗѧﺐ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ 
)10
 (
 ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ
)20
 (
 ﺳﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣﺎﻟﻴѧﺔ ﻣѧﻦ
500.000
  دج إﻟﻰ1.000.000
  دج، آﻞ ﺝﺰاﺋﺮي یﻨﺸﻂ أو یﻨﺨﺮط ﻓﻲ اﻟﺨﺎرج ﻓѧﻲ
ﺝﻤﻌﻴﺔ أو ﺝﻤﺎﻋﺔ أو ﻣﻨﻈﻤﺔ إرهﺎﺑﻴѧﺔ أو ﺗﺨﺮیﺒﻴѧﺔ ﻣﻬﻤѧﺎ آѧﺎن ﺷѧﻜﻠﻬﺎ أو ﺗѧﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺡﺘѧﻰ 
وإن آﺎﻥﺖ أﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺝﻬﺔ ﺽﺪ اﻟﺠﺰاﺋﺮ
   .
وﺗﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑѧﺪ ﻋﻨѧﺪﻣﺎ ﺗѧﺴﺘﻬﺪف اﻷﻓﻌѧﺎل اﻟﻤﺒﻴﻨѧﺔ أﻋѧﻼﻩ اﻹﺽѧﺮار 
ﺑﻤﺼﺎﻟﺢ اﻟ
ﺠﺰاﺋﺮ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 87
  ﻣﻜﺮر7
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ95
 -
11
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ25
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1995
(
  یﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ 
)10
 (
 ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ
)20
 (
 ﺳﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ
500.000
  دج إﻟﻰ1.000.000
  دج، آﻞ ﻣﻦ یﺤﻮز أﺳﻠﺤﺔ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ أو ذﺧﺎﺋﺮ
یﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ أو یﺤﻤﻠﻬﺎ أو یﺘﺄﺝﺮ ﻓﻴﻬﺎ أو یﺴﺘﻮردهﺎ
 أو یﺼﺪرهﺎ أو یﺼﻨﻌﻬﺎ أو 
یﺼﻠﺤﻬﺎ أو یﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ دون رﺧﺼﺔ ﻣﻦ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ
.  
 
 
 
 
 
 
 
29
 


Lorsque les actes prévus à l’alinéa précédent portent sur des 
substances explosives ou tout autre matériel entrant dans leur 
composition ou leur fabrication, l’auteur est passible de peine de mort. 
Quiconque vend, achète ou distribue, importe ou fabrique à des fins 
illicites des armes blanches, est puni d’une peine de réclusion à temps, de 
cinq (5) ans à dix (10) ans et d’une amende de 100.000 DA à 500.000 
DA. 
Art. 87. bis 8. - (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) Dans tous les 
cas, les peines de réclusion à temps prononcées en application de la 
présente ordonnance ne peuvent être inférieures à: 
- vingt (20) ans de réclusion à temps, lorsque la peine prononcée est la 
réclusion perpétuelle; 
- la moitié, lorsque la peine prononcée est la réclusion à temps. 
Art. 87. bis 9. - (Ordonnance n° 95-11 du 25 février 1995) En cas de 
condamnation à une peine criminelle en application  des dispositions de 
la présente ordonnance, les peines accessoires prévues à l’article 6 du 
code pénal doivent être prononcées, pour une durée de deux (2) ans à dix 
(10) ans. 
En outre, la confiscation des biens du condamné peut être prononcée. 
Art 87. bis 10. - (loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Quiconque prêche ou tente 
de prêcher dans une mosquée ou tout autre lieu public consacré à la 
prière, sans être nommé, agréé ou autorisé à cette fin par l’autorité 
publique habilitée, est puni d’un emprisonnement d’un an (1) à trois (3)  
ans et d’une amende de 10.000 DA à 100.000 DA. 
Est puni d’un emprisonnement de trois (3) ans à cinq ans et d’une 
amende de 50.000 DA à 200.000 DA quiconque par prêche ou par toute 
autre action, entreprend une activité contraire à la noble mission de la 
mosquée ou de nature à attenter à la cohésion de la société ou à faire 
l’apologie et la propagande des actes visés à la présente section. 
 
 
30 bis
 
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻹﻋﺪام ﻣﺮﺗﻜﺐ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺘﻌﻠﻖ
هﺬﻩ اﻷﺧﻴﺮة ﺑﻤﻮاد ﻣﺘﻔﺠﺮة أو أیﺔ ﻣﺎدة ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺗﺮآﻴﺒﻬﺎ أو ﺹﻨﺎﻋﺘﻬﺎ
   .
یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤ 
ﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ 
)5
 (
 ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮ
)10
 (
 ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ
ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ 100.000
  دج إﻟﻰ500.000
  دج، آﻞ ﻣﻦ یﺒﻴﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ أﺳﻠﺤﺔ ﺑﻴѧﻀﺎء أو
یﺸﺘﺮیﻬﺎ أو یﻮزﻋﻬﺎ أو یﺴﺘﻮردهﺎ أو یﺼﻨﻌﻬﺎ ﻷﻏﺮاض ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻘﺎﻥﻮن
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 87
  ﻣﻜѧѧﺮر8
) :
 اﻷﻣѧѧﺮ رﻗѧѧﻢ95
-
11
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ25
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1995
 (
 ﻻ
یﻤﻜﻦ ﻓﻲ آѧﻞ ا 
ﻟﺤѧﺎﻻت أن ﺗﻜѧﻮن ﻋﻘﻮﺑѧﺎت اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺘѧﺔ اﻟѧﺼﺎدرة، ﺗﻄﺒﻴﻘѧﺎ ﻷﺡﻜѧﺎم 
هﺬا اﻷﻣﺮ، أﻗﻞ ﻣﻦ
   :
-
  ﻋﺸﺮیﻦ
)20
 (
 ﺳﻨﺔ ﺳﺠﻨﺎ ﻣﺆﻗﺘﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟѧﺼﺎدرة، ﻋﻘﻮﺑѧﺔ اﻟѧﺴﺠﻦ
اﻟﻤﺆﺑﺪ،
  
- اﻟﻨﺼﻒ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺼﺎدرة، ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ
   .
اﻟﻤﺎدة 87
  ﻣﻜﺮر9
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗѧﻢ95
-
11
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ25
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1995
(
  یﺠѧﺐ
اﻟﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت اﻟﺘﺒﻌﻴѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 6
  ﻣѧﻦ ﻗѧﺎﻥﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت ﻟﻤѧﺪة
ﺳﻨﺘﻴﻦ 
)2
 (
 إﻟﻰ ﻋﺸﺮ
)10
 (
 ﺳﻨﻮات ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ اﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺝﻨﺎﺋﻴﺔ ﺗﻄﺒﻴﻘﺎ ﻷﺡﻜﺎم هѧﺬا
اﻷﻣﺮ
   .
ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ذﻟﻚ، یﻤﻜﻦ ﻣﺼﺎدرة ﻣﻤﺘﻠﻜﺎت اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 87
  ﻣﻜѧﺮر10
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ01
-
09
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ2001
( 
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
)1
 (
 إﻟﻰ ﺙѧﻼث
)3
 (
 ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ10.000
  دج إﻟѧﻰ
100.000
  دج آѧﻞ ﻣѧﻦ أدى ﺧﻄﺒѧﺔ أو ﺡѧﺎول ﺗﺄدیﺘﻬѧﺎ داﺧѧﻞ ﻣѧﺴﺠﺪ أو ﻓѧﻲ أي ﻣﻜѧﺎن
ﻋﻤﻮﻣﻲ ﺗﻘﺎم ﻓﻴﻪ اﻟﺼﻼة دون أن یﻜﻮن ﻣﻌﻴﻨﺎ أو ﻣﻌﺘﻤﺪا ﻣﻦ ﻃﺮف اﻟѧﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ 
اﻟﻤﺆهﻠﺔ أو ﻣﺮﺧﺼﺎ ﻟﻪ ﻣ
ﻦ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻟﻠﻘﻴﺎم ﺑﺬﻟﻚ
   .
   
ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺙﻼث 
)3
 (
 ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﺧﻤﺲ
)5
 (
 ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ
50.000
  دج إﻟﻰ200.000
  دج آﻞ ﻣﻦ أﻗﺪم، ﺑﻮاﺳﻄﺔ اﻟﺨﻄﺐ أو ﺑﺄي ﻓﻌﻞ، ﻋﻠﻰ
أﻋﻤﺎل ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻤﻬﻤﺔ اﻟﻨﺒﻴﻠﺔ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ أو یﻜﻮن ﻣﻦ ﺷﺄﻥﻬﺎ اﻟﻤﺴﺎس ﺑﺘﻤﺎﺳﻚ اﻟﻤﺠﺘﻤﻊ 
أو اﻹﺷﺎدة ﺑﺎﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬ
ﺎ ﻓﻲ هﺬا اﻟﻘﺴﻢ
.  
 
 
 
 
 
30
 


Section 5 
Crimes commis par la participation 
à un mouvement insurrectionnel 
Art. 88. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Sont punis de la 
réclusion perpétuelle, les individus qui, dans un mouvement 
insurrectionnel: 
1°) Ont fait ou aidé à faire des barricades, des retranchements ou tous 
autres travaux ayant pour objet d’entraver ou d’arrêter l’exercice de la 
force publique; 
2°) Ont empêché, à l’aide de violence ou de menaces, la convocation* 
ou la réunion de la force publique, ou qui ont provoqué ou facilité le 
rassemblement des insurgés soit par la distribution d’ordres ou de 
proclamations, soit par le port de drapeaux ou autres signes de 
ralliement, soit par tout autre moyen d’appel; 
3°) Ont, pour faire attaque ou résistance envers la force publique, 
envahi ou occupé des édifices, postes et autres établissements publics, 
des maisons habitées ou non habitées. 
La peine est la même à l’égard du propriétaire ou du locataire qui, 
connaissant le but des insurgés, leur a procuré sans contrainte, l’entrée 
desdites maisons. 
Art. 89. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Sont punis de la 
réclusion perpétuelle, les individus qui, dans un mouvement 
insurrectionnel: 
1°) se sont emparés d’armes, munitions ou matériels de toutes 
espèces, soit à l’aide de violences ou de menaces, soit par le pillage de 
boutiques ou de postes, magasins, arsenaux ou autres établissements 
publics, soit par le désarmement des agents de la force publique; 
2°) ont porté, soit des armes apparentes ou cachées, ou des munitions, 
soit un uniforme ou costume, ou autres insignes civils ou militaires. 
                                                          
 
* Rectificatif, journal officiel n° 50/1967. 
31 bis
 
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺨﺎﻣﺲ
  
ﺝﻨﺎﻳﺎت اﻟﻤﺴﺎهﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺮآﺎت اﻟﺘﻤﺮد
  
اﻟﻤﺎدة 88
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
(
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ
اﻟﻤﺆﺑﺪ آﻞ ﻣﻦ یﻘﻮم أﺙﻨﺎء ﺡﺮآﺔ ﺗﻤﺮد ﺑﺎﻷﻓﻌﺎل اﻵﺗﻴﺔ
   :
1 –
  إﻗﺎﻣﺔ ﻣﺘﺎریﺲ أو ﻋﻮاﺋѧﻖ أو ﻏﻴﺮهѧﺎ ﻣѧﻦ اﻷﻋﻤѧﺎل اﻟﺘѧﻲ یﻜѧﻮن اﻟﻐѧﺮض ﻣﻨﻬѧﺎ
ﻋﺮﻗﻠﺔ اﻟﻘﻮة اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو اﻟﺤ
ﻴﻠﻮﻟﺔ دون ﻣﺒﺎﺷﺮة أﻋﻤﺎﻟﻬﺎ أو اﻟﻤﺴﺎﻋﺪة ﻋﻠﻰ إﻗﺎﻣﺘﻬﺎ
   .
2 –
  ﻣﻨﻊ اﺳﺘﺪﻋﺎء اﻟﻘﻮة اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﺝﻤﻌﻬﺎ وذﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ أو اﻟﺘﻬﺪیѧﺪ أو ﺗﺤѧﺮیﺾ
أو ﺗﺴﻬﻴﻞ ﺗﺠﻤﻊ اﻟﻤﺘﻤﺮدیﻦ ﺳﻮاء ﺑﺘﻮزیѧﻊ اﻷواﻣѧﺮ أو اﻟﻨѧﺸﺮات أو ﺑﺤﻤѧﻞ اﻷﻋѧﻼم أو 
ﻏﻴﺮهﺎ ﻣﻦ ﺷﺎرات اﻟﺘﺠﻤﻊ أو ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ وﺳﺎﺋﻞ اﻟﺪﻋﻮة
   .
3 –
  اﻏﺘﺼ
ﺎب أو اﺡﺘﻼل اﻟﻤﺒﺎﻥﻲ أو اﻟﻤﺮاآﺰ أو ﻏﻴﺮهﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﻨﺸﺂت اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو 
اﻟﻤﻨﺎزل اﻟﻤﺴﻜﻮﻥﺔ أو ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺴﻜﻮﻥﺔ وذﻟﻚ ﺑﻘﺼﺪ ﻣﻬﺎﺝﻤﺔ أو ﻣﻘﺎوﻣﺔ اﻟﻘﻮة اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
   .
ویﻌﺎﻗѧѧﺐ ﺑѧѧﻨﻔﺲ اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺔ اﻟﻤﺎﻟѧѧﻚ أو اﻟﻤѧѧﺴﺘﺄﺝﺮ اﻟѧѧﺬي یѧѧﺴﻤﺢ ﻟﻠﻤﺘﻤѧѧﺮدیﻦ ﺑѧѧﺪﺧﻮل 
اﻟﻤﻨﺎزل اﻟﻤﺬآﻮرة ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻨﻒ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻏﺮاﺽﻬﻢ
   .
اﻟﻤﺎدة 89
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
(
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ
اﻟﻤﺆﺑﺪ آﻞ ﻣﻦ یﻘﻮم أﺙﻨﺎء ﺡﺮآﺔ اﻟﺘﻤﺮد ﺑﺎﻷﻓﻌﺎل اﻵﺗﻴﺔ
   :
1 –
  اﻹﺳﺘﻴﻼء ﻋﻠѧﻰ اﻷﺳѧﻠﺤﺔ أو اﻟѧﺬﺧﺎﺋﺮ أو اﻟﻤﻌѧﺪات ﻣѧﻦ أي ﻥѧﻮع آﺎﻥѧﺖ، ﺳѧﻮاء
أآѧﺎن ذﻟѧﻚ ﻋѧﻦ ﻃﺮیѧﻖ اﺳѧﺘﻌﻤﺎل اﻟﻌﻨѧﻒ أو اﻟﺘﻬﺪیѧﺪ أو ﻥﻬѧﺐ اﻟﻤﺤѧﻼت أو اﻟﻤﺮاآѧﺰ أو 
اﻟﻤﺴ
ﺘﻮدﻋﺎت أو اﻟﺘﺮﺳﺎﻥﺎت أو ﻏﻴﺮهﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ، أو آﺎن ذﻟﻚ ﺑﺘﺠﺮیѧﺪ 
أﻋﻮان اﻟﻘﻮات اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻣﻦ اﻷﺳﻠﺤﺔ،
  
2    
 –
  ﺡﻤﻞ اﻷﺳﻠﺤﺔ أو اﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﻋﻼﻥﻴﺔ أو ﺧﻔﻴﺔ، أو إرﺗﺪاء زي رﺳﻤﻲ أو ﻣﻼﺑﺲ
أو ﻋﻼﻣﺎت أﺧﺮى ﻣﺪﻥﻴﺔ أو ﻋﺴﻜﺮیﺔ
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31
 


Les individus qui ont fait usage de leurs armes, sont punis de mort. 
Art. 90. - Sont punis de mort, ceux qui ont dirigé ou organisé un 
mouvement insurrectionnel ou qui lui ont sciemment et volontairement 
fourni ou procuré des armes, munitions et instruments de crime, ou 
envoyé des subsistances ou qui ont, de toute manière, pratiqué des 
intelligences avec les directeurs ou commandants de mouvement. 
Section 6 
Dispositions diverses 
Art. 91. - Sous réserve des obligations résultant du secret 
professionnel, est punie en temps de guerre de la réclusion à temps, de 
dix ans au moins et de vingt ans au plus et en temps de paix d’un 
emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 3.000 à 30.000 DA, 
toute personne qui, ayant connaissance de projets ou d’actes de trahison, 
d’espionnage ou d’autres activités de nature à nuire à la défense 
nationale, n’en fait pas la déclaration aux autorités militaires, 
administratives ou judiciaires dès le moment où elle les a connus. 
Outre les personnes désignées à l’article 42, est puni comme complice 
quiconque, autre que l’auteur ou le complice: 
1°) fournit sans contrainte et en connaissance de leurs intentions, 
subsides, moyens d’existence, logement, lieu de retraite ou de réunion 
aux auteurs de crimes et délits contre la sûreté de l’Etat; 
2°) porte sciemment la correspondance des auteurs de tels crimes ou 
de tels délits, ou leur facilite sciemment, de quelque manière que ce soit, 
la recherche, le recel, le transport ou la transmission de l’objet du crime 
ou du délit. 
Outre les personnes désignées à l’article 387, est puni comme receleur 
quiconque, autre que l’auteur ou le complice: 
1°) Recèle sciemment les objets ou instruments ayant servi ou devant 
servir à commettre le crime ou le délit ou les objets, matériels ou 
documents obtenus par le crime ou le délit; 
 
32 bis
 
ویﻌﺎﻗﺐ ﺑ
ﺎﻹﻋﺪام اﻷﺷﺨﺎص اﻟﺬیﻦ یﺴﺘﻌﻤﻠﻮن أﺳﻠﺤﺘﻬﻢ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 90
 :
 یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻹﻋѧﺪام ﻣѧﻦ یﻘﻮﻣѧﻮن ﺑѧﺈدارة أو ﺗﻨﻈѧﻴﻢ ﺡﺮآѧﺔ ﺗﻤѧﺮد أو ﻣѧﻦ
یﺰودوﻥﻬѧﺎ أو یﻤѧﺪوﻥﻬﺎ ﻋﻤѧﺪا أو ﻋѧﻦ ﻋﻠѧﻢ ﺑﺎﻷﺳѧﻠﺤﺔ أو اﻟѧﺬﺧﺎﺋﺮ أو أدوات اﻟﺠѧﺮاﺋﻢ أو 
یﺮﺳѧﻠﻮن إﻟﻴﻬѧﺎ ﻣﺆﻥѧﺎ أو یﺠѧﺮون ﻣﺨѧﺎﺑﺮات ﺑﺄیѧﺔ ﻃﺮیﻘѧﺔ آﺎﻥѧﺖ ﻣѧﻊ ﻣѧﺪیﺮي أو ﻗѧﻮاد 
اﻟﺤﺮآ
   .ﺔ
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺴﺎدس
  
أﺣﻜﺎم ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 91
:
  ﻣѧѧﻊ ﻋѧѧﺪم اﻹﺧѧѧﻼل ﺑﺎﻟﻮاﺝﺒѧѧﺎت اﻟﺘѧѧﻲ یﻔﺮﺽѧѧﻬﺎ ﺳѧѧﺮ اﻟﻤﻬﻨѧѧﺔ، یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻟﻤѧﺪة ﻻ ﺗﻘѧﻞ ﻋѧﻦ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات وﻻ ﺗﺠѧﺎوز ﻋѧﺸﺮیﻦ ﺳѧﻨﺔ ﻓѧﻲ وﻗѧﺖ 
اﻟﺤﺮب وﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 3.000
  إﻟﻰ30.000
  دج
ﻓﻲ وﻗﺖ اﻟﺴﻠﻢ، آﻞ ﺷﺨﺺ ﻋﻠﻢ ﺑﻮﺝѧﻮد 
 ﺧﻄѧﻂ أو أﻓﻌѧﺎل ﻹرﺗﻜѧﺎب ﺝѧﺮاﺋﻢ اﻟﺨﻴﺎﻥѧﺔ أو 
اﻟﺘﺠﺴﺲ أو ﻏﻴﺮهﺎ ﻣﻦ اﻟﻨﺸﺎﻃﺎت اﻟﺘﻲ یﻜﻮن ﻣﻦ ﻃﺒﻴﻌﺘﻬﺎ اﻹﺽﺮار ﺑﺎﻟѧﺪﻓﺎع اﻟѧﻮﻃﻨﻲ 
وﻟﻢ یﺒﻠﻎ ﻋﻨﻬﺎ اﻟﺴﻠﻄﺎت اﻟﻌﺴﻜﺮیﺔ أو اﻹداریﺔ أو اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﻓﻮر ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ
   .
ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺒﻴﻨﻴﻦ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 42
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎرﻩ ﺷﺮیﻜﺎ ﻣﻦ یﺮﺗﻜѧﺐ
دون أن
 یﻜﻮن ﻓﺎﻋﻼ أو ﺷﺮیﻜﺎ أﺡﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻵﺗﻴﺔ
   :
1 –
  ﺗﺰویﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﻲ اﻟﺠﻨﺎیﺎت واﻟﺠﻨﺢ ﺽﺪ أﻣﻦ اﻟﺪوﻟﺔ ﺑﺎﻟﻤﺆن أو وﺳѧﺎﺋﻞ اﻟﻤﻌﻴѧﺸﺔ
وﺗﻬﻴﺌﺔ ﻣﺴﺎآﻦ ﻟﻬﻢ أو أﻣﺎآﻦ ﻹﺧﺘﻔﺎﺋﻬﻢ أو ﻟﺘﺠﻤﻌﻬﻢ وذﻟﻚ دون أن یﻜﻮن ﻗﺪ وﻗﻊ ﻋﻠﻴѧﻪ 
إآﺮاﻩ وﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻨﻮایﺎهﻢ
   .
2 –
  ﺡﻤﻞ ﻣﺮاﺳﻼت ﻣﺮﺗﻜﺒﻲ هѧﺬﻩ اﻟﺠﻨﺎیѧﺎت وﺗﻠѧﻚ اﻟ
ﺠѧﻨﺢ وﺗѧﺴﻬﻴﻞ اﻟﻮﺹѧﻮل إﻟѧﻰ 
ﻣﻮﺽﻮع اﻟﺠﻨﺎیﺔ أو اﻟﺠﻨﺤﺔ أو إﺧﻔﺎﺋﻪ أو ﻥﻘﻠﻪ أو ﺗﻮﺹﻴﻠﻪ وذﻟﻚ ﺑﺄي ﻃﺮیﻘﺔ آﺎﻥﺖ ﻣﻊ 
ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ
   .
وﻋѧﻼوة ﻋﻠѧﻰ اﻷﺷѧﺨﺎص اﻟﻤﻌﻨﻴѧﻴﻦ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 387
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻋﺘﺒѧﺎرﻩ ﻣﺨﻔﻴѧﺎ ﻣѧﻦ
یﺮﺗﻜﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ اﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻦ أو اﻟﺸﺮآﺎء اﻷﻓﻌﺎل اﻵﺗﻴﺔ
   : 
1    
 – إﺧﻔﺎء اﻷﺷﻴﺎء أو اﻷدوات
 اﻟﺘﻲ اﺳﺘﻌﻤﻠﺖ أو آﺎﻥﺖ ﺳﺘﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ إرﺗﻜﺎب 
اﻟﺠﻨﺎیﺔ أو اﻟﺠﻨﺤﺔ واﻷﺷﻴﺎء أو اﻟﻤﻮاد أو اﻟﻮﺙﺎﺋﻖ اﻟﻤﺘﺤﺼﻠﺔ ﻣﻦ اﻟﺠﻨﺎیﺎت أو اﻟﺠﻨﺢ 
ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ
.  
 
 
 
32
 


2°) Détruit, soustrait, recèle, dissimule ou altère sciemment un 
document public ou privé de nature à faciliter la recherche du crime ou 
du délit, la découverte  des preuves ou le châtiment de ses auteurs. 
Dans les cas prévus au présent article, le tribunal peut exempter de la 
peine encourue les parents ou alliés du criminel, jusqu’au troisième degré 
inclusivement. 
Art. 92. - Est exempt de la peine encourue celui qui, avant toute 
exécution ou tentative d’un crime ou d’un délit contre la sûreté de l’Etat, 
en donne connaissance aux autorités administratives ou judiciaires. 
La peine est seulement abaissée d’un degré si la dénonciation 
intervient après la consommation ou la tentative de crime mais avant 
l’ouverture des poursuites. 
La peine est également abaissée d’un degré à l’égard du coupable qui, 
après l’ouverture des poursuites, procure l’arrestation des auteurs ou 
complices de la même infraction ou d’autres infractions de même nature 
ou d’égale gravité. 
Sauf pour les crimes particuliers qu’ils ont personnellement commis, 
il n’est prononcé aucune peine contre ceux qui, ayant fait partie d’une 
bande armée sans y exercer aucun commandement et sans y remplir 
aucun emploi ni fonction se sont retirés au premier avertissement des 
autorités civiles ou militaires ou se sont rendus à ces autorités. 
Ceux qui sont exempts de peine par application du présent article, 
peuvent néanmoins être interdits de séjour comme en matière délictuelle 
et privés des droits énumérés à l’article 14 du présent code. 
Art. 93. - La rétribution reçue par le coupable ou le montant de sa 
valeur lorsque la rétribution n’a pu être saisie, est déclaré acquis au 
Trésor par le jugement. 
La confiscation de l’objet du crime ou du délit et des objets et 
instruments ayant servi à le commettre est prononcée. 
Sont compris dans le mot armes toutes machines, tous instruments ou 
ustensiles tranchants, perçants ou contondants. 
33 bis
 
2 –
  إﺗѧﻼف أو إﺧѧﺘﻼس أو إﺧﻔѧﺎء أو ﺗﺰیﻴѧﻒ وﺙﻴﻘѧﺔ ﻋﻤﻮﻣﻴѧﺔ أو ﺧѧﺼﻮﺹﻴﺔ ﻣѧﻦ
ﺷѧѧﺄﻥﻬﺎ ﺗѧѧﺴﻬﻴﻞ اﻟﺒﺤѧѧﺚ ﻋѧѧﻦ اﻟﺠﻨﺎیѧѧﺔ أو اﻟﺠﻨﺤѧѧﺔ أو اآﺘѧѧﺸﺎف اﻟѧѧﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬѧѧﺎ أو ﻋﻘѧѧﺎب 
ﻣﺮﺗﻜﺒﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ
   .
ویﺠﻮز ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ اﻟﻤѧﺎدة أن ﺗﻌﻔѧﻲ أﻗѧﺎرب 
أو أﺹﻬﺎر اﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻐﺎیﺔ اﻟﺪرﺝﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜ
ﺔ ﻣﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﻘﺮرة
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 92
 :
 یﻌﻔѧѧﻰ ﻣѧѧﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺔ اﻟﻤﻘѧѧﺮرة آѧѧﻞ ﻣѧѧﻦ یﺒﻠѧѧﻎ اﻟѧѧﺴﻠﻄﺎت اﻹداریѧѧﺔ أو
اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﻋﻦ ﺝﻨﺎیﺔ أو ﺝﻨﺤﺔ ﺽﺪ أﻣﻦ اﻟﺪوﻟﺔ ﻗﺒﻞ اﻟﺒﺪء ﻓﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬهﺎ أو اﻟﺸﺮوع ﻓﻴﻬﺎ
   .
وﺗﺨﻔѧﺾ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ درﺝѧﺔ واﺡѧﺪة إذا آѧﺎن اﻹﺑѧﻼغ ﻗѧﺪ ﺡѧﺼﻞ ﺑﻌѧﺪ إﻥﺘﻬѧﺎء اﻟﺘﻨﻔﻴѧﺬ أو 
اﻟﺸﺮوع ﻓﻴﻪ وﻟﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺑ
ﺪء اﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺎت
   .
وﺗﺨﻔѧﺾ آѧﺬﻟﻚ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ درﺝѧﺔ واﺡѧﺪة ﺑﺎﻟﻨѧﺴﺒﺔ ﻟﻠﻔﺎﻋѧﻞ إذا ﻣﻜѧﻦ ﻣѧﻦ اﻟﻘѧﺒﺾ ﻋﻠѧﻰ 
اﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻦ أو اﻟﺸﺮآﺎء ﻓﻲ ﻥﻔﺲ اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ أو ﻓѧﻲ ﺝѧﺮاﺋﻢ أﺧѧﺮى ﻣѧﻦ ﻥﻔѧﺲ اﻟﻨѧﻮع وﻥﻔѧﺲ 
اﻟﺨﻄﻮرة وذﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺑﺪء اﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺎت
   .
وﻓﻴﻤѧﺎ ﻋѧﺪا اﻟﺠﻨﺎیѧﺎت اﻟﺨﺎﺹѧﺔ اﻟﺘѧﻲ یﺮﺗﻜﺒﻬѧﺎ اﻟﺠﻨѧﺎة ﺷﺨѧﺼﻴﺎ ﻓﺈﻥѧﻪ ﻻ یﻘѧﻀﻰ ﺑﺄیѧﺔ 
ﻋﻘﻮﺑ
ﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ إذا آﺎﻥﻮا أﻋﻀﺎء ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﺴﻠﺤﺔ ﻟﻢ یﺘﻮﻟﻮا ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻴﺎدة أو یﻘﻮﻣﻮا ﺑﺄي 
ﻋﻤﻞ أو ﻣﻬﻤﺔ واﻥﺴﺤﺒﻮا ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺠﺮد ﺹﺪور أول إﻥﺬار ﻟﻬﻢ ﻣѧﻦ اﻟѧﺴﻠﻄﺎت اﻟﻌѧﺴﻜﺮیﺔ 
أو اﻟﻤﺪﻥﻴﺔ أو ﺳﻠﻤﻮا أﻥﻔﺴﻬﻢ إﻟﻴﻬﺎ
   .
ویﺠﻮز ﻣﻊ ذﻟﻚ اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ یﻌﻔﻰ ﻣﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺗﻄﺒﻴﻘѧﺎ ﻟﺤﻜѧﻢ هѧﺬﻩ اﻟﻤѧﺎدة ﺑѧﺎﻟﻤﻨﻊ 
ﻣﻦ اﻹ 
ﻗﺎﻣﺔ آﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮاد اﻟﺠﻨﺢ وﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14
  ﻣﻦ هﺬا
اﻟﻘﺎﻥﻮن
   .
اﻟﻤѧﺎدة 93
:
  یﻘѧﻀﻰ اﻟﺤﻜѧﻢ ﺑѧﺄن ﺗﻜѧﻮن اﻟﻤﻜﺎﻓѧﺂت اﻟﺘѧﻲ یﺤѧﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬѧﺎ اﻟﻔﺎﻋѧﻞ أو
ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ إذا ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺪ ﺽﺒﻄﺖ ﻣﻤﻠﻮآﺔ ﻟﻠﺨﺰاﻥﺔ
   .
ویﻘﻀﻰ ﺑﻤﺼﺎدرة اﻷﺷﻴﺎء ﻣﻮﺽﻮع اﻟﺠﻨﺎیѧﺔ أو اﻟﺠﻨﺤѧﺔ واﻷﺷѧﻴﺎء واﻷدوات اﻟﺘѧ 
ﻲ 
اﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻲ إرﺗﻜﺎﺑﻬﺎ
   .
    
وﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻔﻬﻮم آﻠﻤﺔ أﺳﻠﺤﺔ آﺎﻓﺔ اﻵﻻت واﻷدوات واﻷﺝﻬﺰة اﻟﻘﺎﻃﻌﺔ واﻟﻨﺎﻓﺬة 
واﻟﺮاﺽﺔ
.  
 
 
 
 
33
 


Les couteaux et ciseaux de poche, les cannes simples et tous autres 
objets quelconques ne sont réputés armes qu’autant qu’il en a été fait 
usage pour tuer, blesser ou frapper. 
Art. 94. - Le Gouvernement peut, par décret, étendre soit pour le 
temps de guerre, soit pour le temps de paix, tout ou partie des 
dispositions relatives aux crimes ou délits contre la sûreté de l’Etat aux 
actes concernant celle-ci qui sont commis contre les puissances alliées ou 
amies de l’Algérie. 
Art. 95. - Quiconque reçoit, de provenance étrangère, directement ou 
indirectement, sous quelque forme et à quelque titre que ce soit, des 
fonds de propagande et se livre à une propagande politique, est puni 
d’une peine d’emprisonnement de six mois à cinq ans et d’une amende 
de 3.600 à 36.000 DA. 
Tous moyens ayant servi à commettre l’infraction sont saisis; le 
jugement ordonne, selon le cas, leur confiscation, suppression ou 
destruction. 
Le tribunal peut prononcer, en outre, la peine de l’interdiction des 
droits énoncés à l’article 14 du présent code. 
Art. 96. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque distribue, 
met en vente, expose au regard du public ou détient en vue de la 
distribution, de la vente ou de l’exposition, dans un but de propagande, 
des tracts, bulletins et papillons de nature à nuire à l’intérêt national, est 
puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de 
3.600 DA à 36.000 DA. Lorsque les tracts, bulletins et papillons sont 
d’origine ou d’inspiration étrangère, l’emprisonnement peut être porté à 
5 ans. 
Le tribunal peut prononcer, en outre, dans les deux cas, la peine de 
l’interdiction des droits énoncés à l’article 14 du présent code et 
l’interdiction de séjour. 
 
 
 
34 bis
 
 وﻻ ﺗﻌﺘﺒﺮ اﻟﺴﻜﺎآﻴﻦ وﻣﻘﺼﺎت اﻟﺠﻴﺐ واﻟﻌѧﺼﻰ اﻟﻌﺎدیѧﺔ أو أیѧﺔ أﺷѧﻴﺎء أﺧѧﺮى ﻣѧﻦ
ﻗﺒﻴﻞ اﻷﺳﻠﺤﺔ إﻻ إذا اﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻟﻠﻘﺘﻞ أو اﻟﺠﺮح أو اﻟﻀﺮب
   .
اﻟﻤﺎدة 94
:
  یﺠﻮز ﻟﻠﺤﻜﻮﻣﺔ ﺑﻤﺮﺳﻮم ﺗﺼﺪرﻩ أن ﺗﺨﻀﻊ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﻜﺐ ﺽﺪ
أﻣﻦ اﻟﺪول اﻟﺤﻠﻴﻔﺔ أو اﻟﺼﺪیﻘﺔ ﻟﻠﺠﺰاﺋﺮ ﻟﻜ 
ﻞ أو ﺑﻌﺾ اﻷﺡﻜﺎم اﻟﺨﺎﺹѧﺔ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎیѧﺎت أو 
اﻟﺠﻨﺢ ﺽﺪ أﻣﻦ اﻟﺪوﻟﺔ ﺳﻮاء ﻓﻲ وﻗﺖ اﻟﺤﺮب أو اﻟﺴﻠﻢ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 95
:
  آѧﻞ ﻣѧﻦ یﺘﻠﻘѧﻰ أﻣѧﻮاﻻ ﻟﻠﺪﻋﺎیѧﺔ ﻣѧﻦ ﻣѧﺼﺪر ﺧѧﺎرﺝﻲ ﺳѧﻮاء ﺑﻄﺮیѧﻖ
ﻣﺒﺎﺷѧﺮ أو ﻏﻴѧﺮ ﻣﺒﺎﺷѧﺮ وﻋﻠѧﻰ أیѧﺔ ﺹѧﻮرة آﺎﻥѧﺖ وﻷي ﺳѧﺒﺐ آѧﺎن ویﻘѧﻮم ﺑﺎﻟﺪﻋﺎیѧﺔ 
اﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ 
ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣѧﻦ 3.600
  إﻟѧﻰ
36.000 دیﻨﺎر
   .
وﺗﻀﺒﻂ ﺝﻤﻴﻊ اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﻲ اﺳﺘﺨﺪﻣﺖ ﻓѧﻲ إرﺗﻜѧﺎب اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ ویﻘѧﻀﻰ اﻟﺤﻜѧﻢ إﻣѧﺎ 
ﺑﻤﺼﺎدرﺗﻬﺎ أو ﺑﺈﺑﺎدﺗﻬﺎ أو ﺑﺈﺗﻼﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺡﺴﺐ اﻷﺡﻮال
   .
ویﺠﻮز ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﻋѧﻼوة ﻋﻠѧﻰ ذﻟѧﻚ أن ﺗﻘѧﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ اﻟﺤﻘѧﻮق اﻟﻤﺒﻴﻨѧﺔ ﻓѧﻲ 
اﻟﻤﺎدة 14 ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن
   .
اﻟﻤﺎدة
 96
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
(
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ
ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ 3
  ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ3.600
  إﻟѧﻰ36.000
  دج آѧﻞ ﻣѧﻦ یѧﻮزع
أو یﻀﻊ ﻟﻠﺒﻴﻊ، أو یﻌﺮض ﻷﻥﻈﺎر اﻟﺠﻤﻬѧﻮر، أو یﺤѧﻮز ﺑﻘѧﺼﺪ اﻟﺘﻮزیѧﻊ، أو اﻟﺒﻴѧﻊ، أو 
اﻟﻌѧﺮض ﺑﻐѧﺮض اﻟﺪﻋﺎیѧﺔ، ﻣﻨѧﺸﻮرات أو ﻥѧﺸﺮات، أو أوراﻗѧﺎ ﻣѧﻦ ﺷѧﺄﻥﻬﺎ 
اﻹﺽѧﺮار 
ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ
   .
وإذا آﺎﻥﺖ اﻟﻤﻨﺸﻮرات، أو اﻟﻨﺸﺮات أو اﻷوراق ﻣﻦ ﻣﺼﺪر أو وﺡѧﻲ أﺝﻨﺒѧﻲ ﻓѧﺈن 
ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﺤﺒﺲ ﺗﺮﻓﻊ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات
   .
    
ویﺠﻮز ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ أن ﺗﻘﻀﻲ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ اﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ 
اﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14 ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن وﺑﺎﻟﻤﻨﻊ
 ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34
 


Chapitre II 
Attroupements 
Art. 97. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Est interdit sur la voie 
publique ou dans un lieu public: 
1°) Tout attroupement armé; 
2°) Tout attroupement non armé qui peut troubler la tranquillité 
publique. 
L’attroupement est armé si l’un des individus qui le compose est 
porteur d’une arme apparente, ou si plusieurs d’entre eux sont porteurs 
d’armes cachées ou objets quelconques, apparents ou cachés ayant servi 
d’armes ou apportés en vue de servir d’armes. 
Les représentants de la force publique appelés en vue de dissiper un 
attroupement ou pour assurer l’exécution de la loi, d’un jugement ou 
mandat de justice, peuvent faire usage de la force si des violences ou 
voies de fait sont exercées contre eux, ou s’ils ne peuvent défendre 
autrement le terrain qu’ils occupent ou les postes dont la garde leur est 
confiée. 
Dans les autres cas, l’attroupement est dissipé par la force après que le 
wali ou le chef de daïra, le président de l’assemblée populaire 
communale* ou l’un de ses adjoints, un commissaire de police ou tout 
autre officier de police judiciaire porteur des insignes de sa fonction: 
1°) a annoncé sa présence par un signal sonore ou lumineux de nature 
à avertir efficacement les individus constituant l’attroupement; 
2°) a sommé les personnes participant à l’attroupement de se 
disperser, à l’aide d’un haut-parleur ou en utilisant un signal sonore ou 
lumineux de nature également à avertir efficacement les individus 
constituant l’attroupement; 
 
                                                          
 
* Les expressions «Préfet», «sous-préfet» et «maire» sont respectivement remplacées 
par «wali», «chef de daira» et «Président de l’assemblée populaire communale», selon 
l’article 61 de l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975. 
35 bis
 
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﺘﺠ
ﻤﻬﺮ
  
اﻟﻤﺎدة 97
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
(
  یﺤﻈѧﺮ ارﺗﻜѧﺎب
اﻷﻓﻌﺎل اﻵﺗﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﻄﺮیﻖ اﻟﻌﺎم أو ﻓﻲ ﻣﻜﺎن ﻋﻤﻮﻣﻲ
   :
1 –
، اﻟﺘﺠﻤﻬﺮ اﻟﻤﺴﻠﺢ
  
2 – اﻟﺘﺠﻤﻬﺮ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺴﻠﺢ اﻟﺬي ﻣﻦ ﺷﺄﻥﻪ اﻹﺧﻼل ﺑﺎﻟﻬﺪوء اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ
   .
ویﻌﺘﺒﺮ اﻟﺘﺠﻤﻬﺮ ﻣﺴﻠﺤﺎ إذا آﺎن أﺡﺪ اﻷﻓﺮاد اﻟѧﺬیﻦ یﻜﻮﻥﻮﻥѧﻪ یﺤ 
ﻤѧﻞ ﺳѧﻼﺡﺎ ﻇѧﺎهﺮا 
أو إذا آﺎن ﻋѧﺪد ﻣѧﻨﻬﻢ یﺤﻤѧﻞ أﺳѧﻠﺤﺔ ﻣﺨﺒѧﺄة أو أیѧﺔ أﺷѧﻴﺎء ﻇѧﺎهﺮة أو ﻣﺨﺒѧﺄة اﺳѧﺘﻌﻤﻠﺖ 
واﺳﺘﺤﻀﺮت ﻹﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ آﺄﺳﻠﺤﺔ
   .
ویﺠﻮز ﻟﻤﻤﺜﻠﻲ اﻟﻘﻮة اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ اﻟﺬیﻦ یﻄﻠﺒﻮن ﻟﺘﻔﺮیﻖ اﻟﺘﺠﻤﻬﺮ أو ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﻔﻴﺬ 
اﻟﻘѧﺎﻥﻮن أو ﺡﻜѧﻢ أو أﻣѧﺮ ﻗѧﻀﺎﺋﻲ اﺳѧﺘﻌﻤﺎل اﻟﻘѧﻮة إذا وﻗﻌѧﺖ ﻋﻠѧﻴﻬﻢ أﻋﻤѧﺎل ﻋﻨѧ 
ﻒ أو 
إﻋﺘѧﺪاء ﻣѧﺎدي أو إذا ﻟѧﻢ یﻤﻜѧﻨﻬﻢ اﻟѧﺪﻓﺎع ﻋѧﻦ اﻷرض اﻟﺘѧﻲ یﺤﺘﻠﻮﻥﻬѧﺎ أو اﻟﻤﺮاآѧﺰ اﻟﺘѧﻲ 
وآﻠﺖ إﻟﻴﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ هﺬﻩ اﻟﻮﺳﻴﻠﺔ
   .
وﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻷﺧﺮى یﻜﻮن ﺗﻔﺮیﻖ اﻟﺘﺠﻤﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮة ﺑﻌﺪ أن یﻘﻮم اﻟѧﻮاﻟﻲ أو رﺋѧﻴﺲ 
اﻟѧﺪاﺋﺮة أو رﺋѧﻴﺲ اﻟﻤﺠﻠѧﺲ اﻟѧﺸﻌﺒﻲ اﻟﺒﻠѧﺪي
*
 أو أﺡѧﺪ ﻥﻮاﺑѧﻪ أو ﻣﺤѧﺎﻓﻆ اﻟѧﺸﺮﻃﺔ أو أي 
ﺽﺎ
ﺑﻂ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ اﻟﻀﺒﻂ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﻣﻤﻦ یﺤﻤﻞ ﺷﺎرات وﻇﻴﻔﺘﻪ ﺑﻤﺎ یﺄﺗﻲ
   :
1 –
  إﻋѧﻼن وﺝѧﻮدﻩ ﺑﺈﺷѧﺎرة ﺹѧﻮﺗﻴﺔ أو ﺽѧﻮﺋﻴﺔ ﻣѧﻦ ﺷѧﺄﻥﻬﺎ إﻥѧﺬار اﻷﻓѧﺮاد اﻟѧﺬیﻦ
یﻜﻮﻥﻮن اﻟﺘﺠﻤﻬﺮ إﻥﺬارا ﻓﻌﺎﻻ
   .
    2 –
  اﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﺬیﻦ یﺸﺘﺮآﻮن ﻓﻲ اﻟﺘﺠﻤﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮق وذﻟﻚ ﺑﻮاﺳﻄﺔ
ﻣﻜﺒﺮ ﻟﻠﺼﻮت أو ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎل إﺷﺎرات ﺹ
ﻮﺗﻴﺔ أو ﺽﻮﺋﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﺄﻥﻬﺎ أیﻀﺎ إﻥﺬار 
اﻷﻓﺮاد اﻟﻤﻜﻮﻥﻴﻦ ﻟﻠﺘﺠﻤﻬﺮ إﻥﺬارا ﻓﻌﺎﻻ
.  
 
 
 
 
 
 
                                                           
 *
 ﺗﺴﺘﺒﺪل ﻋﺒﺎرة
"
ﻋﺎﻣﻞ اﻟﻌﻤﺎﻟﺔ
" ،  "
ﻥﺎﺋﺐ ﻋﺎﻣﻞ اﻟﻌﻤﺎﻟﺔ
" "
رﺋﻴﺲ ﺑﻠﺪیﺔ
" ،  "
اﻟﻌﻤﺎﻟﺔ
" 
ﺑﻌﺒﺎرة 
"
واﻟѧﻲ 
" ،  "
رﺋѧﻴﺲ داﺋѧﺮة 
،  "
"
رﺋﻴﺲ اﻟﻤﺠﻠﺲ اﻟﺸﻌﺒﻲ اﻟﺒﻠﺪي
" ،  "
وﻻیﺔ
" 
ﺡﺴﺐ اﻟﻤﺎدة 61
  ﻣﻦ اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
.  
35
 


3°) a procédé, de la même manière, à une seconde sommation si la 
première est demeurée sans résultat. 
Art. 98. - Est punie d’un emprisonnement de deux mois à un an, toute 
personne non armée qui, faisant partie d’un attroupement armé ou non 
armé, ne l’a pas abandonné après la première sommation. 
L’emprisonnement est de six mois à trois ans si la personne non 
armée a continué à faire partie d’un attroupement armé ne s’étant dissipé 
que devant l’usage de la force. 
Les personnes condamnées peuvent être punies de la peine de 
l’interdiction des droits mentionnés à l’article 14 du présent code. 
Art. 99. - Sans préjudice, le cas échéant, de peines plus fortes, est 
puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans quiconque, dans un 
attroupement, au cours d’une manifestation ou à l’occasion d’une 
manifestation, au cours d’une réunion ou à l’occasion d’une réunion, a 
été trouvé porteur d’une arme apparente ou cachée ou d’objets 
quelconques apparents ou cachés ayant servi d’armes ou apportés en vue 
de servir d’armes. 
L’emprisonnement est d’un à cinq ans dans le cas d’attroupement 
dissipé par la force. 
Les personnes condamnées peuvent être punies de l’interdiction des 
droits mentionnés à l’article 14 du présent code et de l’interdiction de 
séjour. 
L’interdiction du territoire national peut être prononcée contre tout 
étranger s’étant rendu coupable de l’un des délits prévus au présent 
article. 
Art. 100. - Toute provocation directe à un attroupement non armé soit 
par discours proférés publiquement, soit par écrits ou imprimés affichés 
ou distribués, est  punie d’un emprisonnement de deux mois à un an, si 
elle a été suivie d’effet et dans le cas contraire, d’un emprisonnement 
d’un à six mois et d’une amende de 2.000 à 5.000 DA ou de l’une de ces 
deux peines seulement. 
36 bis
 
3 – ﺗﻮﺝﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺙﺎن ﺑﻨﻔﺲ اﻟﻄﺮیﻘﺔ إذا ﻟﻢ یﺆد اﻟﺘﻨﺒﻴﻪ اﻷول إﻟﻰ ﻥﺘﻴﺠﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 98
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮیﻦ إﻟﻰ ﺳﻨﺔ آﻞ ﺷﺨﺺ ﻏﻴѧﺮ ﻣѧﺴﻠﺢ آѧﺎن ﻓѧﻲ
ﺗﺠﻤﻬﺮ ﻣﺴﻠﺢ أو ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﺢ وﻟﻢ یﺘﺮآﻪ ﺑﻌﺪ أول ﺗﻨﺒﻴﻪ
   .
ویﻜ
ﻮن اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺙﻼث ﺳﻨﻮات إذا اﺳﺘﻤﺮ اﻟﺸﺨﺺ ﻏﻴѧﺮ اﻟﻤѧﺴﻠﺢ 
ﻓﻲ ﺗﺠﻤﻬﺮ ﻣﺴﻠﺢ ﻟﻢ یﺘﻔﺮق إﻻ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﻘﻮة
   .
ویﺠﻮز أن یﻌﺎﻗﺐ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ اﻟﺤﻘѧﻮق اﻟﻤﺒﻴﻨѧﺔ ﻓѧﻲ 
اﻟﻤﺎدة 14 ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن
   .
اﻟﻤﺎدة 99
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺙﻼث ﺳﻨﻮات آѧﻞ ﻣѧﻦ
 وﺝѧﺪ یﺤﻤѧﻞ 
ﺳѧѧѧﻼﺡﺎ ﻇѧѧѧﺎهﺮا أو ﻣﺨﺒѧѧѧﺄ أو أﺷѧѧѧﻴﺎء ﻇѧѧѧﺎهﺮة أو ﻣﺨﺒѧѧѧﺄة اﺳѧѧѧﺘﻌﻤﻠﺖ أو اﺳﺘﺤѧѧѧﻀﺮت 
ﻻﺳѧѧﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ آﺄﺳѧѧﻠﺤﺔ وذﻟѧѧﻚ ﻓѧѧﻲ ﺗﺠﻤﻬѧѧﺮ أو ﻓѧѧﻲ أﺙﻨѧѧﺎء ﺗﻈѧѧﺎهﺮ أو ﺑﻤﻨﺎﺳѧѧﺒﺘﻪ أو أﺙﻨѧѧﺎء 
اﺝﺘﻤﺎع أو ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺘﻪ وذﻟﻚ ﺑﻐﻴﺮ إﺧﻼل ﺑﻌﻘﻮﺑﺎت أﺷﺪ ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء
   .
ویﻜﻮن اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات إذا آﺎن ﺗﻔﺮیﻖ اﻟﺘﺠ
ﻤﻬﺮ ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮة
   .
ویﺠﻮز أن یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺒﻴﻨѧﺔ ﻓѧﻲ 
اﻟﻤﺎدة 14 ﻣﻦ هﺬا  اﻟﻘﺎﻥﻮن وﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ
   .
ویﺠﻮز اﻟﻘﻀﺎء ﺑﻤﻨﻊ أي أﺝﻨﺒﻲ ﻗﻀﻰ ﺑﺈداﻥﺘﻪ ﻓﻲ إﺡﺪى اﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ 
ﻓﻲ هﺬﻩ اﻟﻤﺎدة ﻣﻦ دﺧﻮل أراﺽﻲ اﻟﻮﻃﻦ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 100
: آﻞ ﺗﺤ
ﺮیﺾ ﻣﺒﺎﺷﺮ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺠﻤﻬﺮ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺴﻠﺢ ﺳﻮاء ﺑﺨﻄﺐ ﺗﻠﻘﻰ 
ﻋﻠﻨﺎ أو ﺑﻜﺘﺎﺑﺎت أو ﻣﻄﺒﻮﻋﺎت ﺗﻌﻠﻖ أو ﺗﻮزع یﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮیﻦ إﻟﻰ 
ﺳﻨﺔ إذا ﻥﺘﺞ ﻋﻨﻪ ﺡﺪوث أﺙﺮﻩ وﺗﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ واﺡﺪ إﻟﻰ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ 
وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 2.000
  إﻟﻰ5.000 دیﻨﺎر أو ﺑﺈﺡﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟ
ﺔ 
اﻟﻌﻜﺴﻴﺔ
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36
 


Toute provocation directe par les mêmes moyens à un attroupement 
armé est punie d’un emprisonnement d’un an à cinq ans, si elle a été 
suivie d’effet et, dans le cas contraire, d’un emprisonnement de trois 
mois à un an et d’une amende de 2.000 à 10.000 DA  ou de l’une de ces 
deux peines seulement. 
Art. 101. - L’exercice des poursuites pour délits d’attroupement ne 
fait pas obstacle à la poursuite pour crimes ou délits particuliers qui ont 
été commis au milieu des attroupements. 
Toute personne  qui a continué à faire partie d’un attroupement après 
la deuxième sommation faite par un représentant de l’autorité publique 
peut être condamnée à la réparation pécuniaire des dommages causés par 
cet attroupement. 
Chapitre III 
Crimes et délits contre la constitution 
Section 1 
Infractions électorales 
(Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) 
Art. 102. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Lorsque par 
attroupement, voies de fait ou menaces, on a empêché un ou plusieurs 
citoyens d’exercer leurs droits électoraux, chacun des coupables est puni  
d’un emprisonnement de six mois au moins et de deux ans au plus, et de 
l’interdiction du droit de voter et d’être éligible pendant un an au moins 
et cinq ans au plus. 
Art. 103. - Si l’infraction a été commise par suite d’un plan concerté 
pour être exécuté soit sur le territoire de la République, soit dans une ou 
plusieurs wilayas*, soit dans une ou plusieurs daïras, la peine est la 
réclusion à temps, de cinq à dix ans. 
 
                                                          
 
* Le terme «Département» est remplacé par «Wilaya», selon l’article 61 de 
l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975. 
37 bis
 
 آﻞ ﺗﺤﺮیﺾ ﻣﺒﺎﺷﺮ ﺑѧﻨﻔﺲ اﻟﻮﺳѧﺎﺋﻞ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺘﺠﻤﻬѧﺮ اﻟﻤѧﺴﻠﺢ
 یﻌﺎﻗѧﺐ ﻋﻠﻴѧﻪ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ 
ﻣﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات إذا ﻥѧﺘﺞ ﻋﻨѧﻪ ﺡѧﺪوث أﺙѧﺮﻩ 
. 
وﺗﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﺤѧﺒﺲ ﻣѧﻦ 
ﺙﻼﺙѧﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 2.000
  إﻟѧﻰ10.000
  دیﻨѧﺎر أو ﺑﺈﺡѧﺪى هѧﺎﺗﻴﻦ
اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻌﻜﺴﻴﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 101
:
  ﻻ ﺗﺤﻮل اﻟﻤﺤﺎآﻤﺔ ﻋﻦ ﺝﻨﺢ اﻟﺘﺠﻤﻬﺮ دون اﻟﻤﺤﺎآﻤѧﺔ ﻋѧﻦ اﻟﺠﻨﺎیѧﺎت
واﻟﺠ
ﻨﺢ اﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﻜﺐ ﻓﻲ أﺙﻨﺎﺋﻪ
   .
ویﺠﻮز إﻟﺰام اﻟﺸﺨﺺ اﻟﺬي یﺴﺘﻤﺮ ﻓﻲ اﻹﺷﺘﺮاك ﻓѧﻲ اﻟﺘﺠﻤﻬѧﺮ ﺑﻌѧﺪ اﻟﺘﻨﺒﻴѧﻪ اﻟﺜѧﺎﻥﻲ 
اﻟﺬي یﻮﺝﻬﻪ ﻣﻤﺜﻞ اﻟѧﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ ﺑѧﺎﻟﺘﻌﻮیﺾ اﻟﻤѧﺎﻟﻲ ﻋѧﻦ اﻷﺽѧﺮار اﻟﻨﺎﺝﻤѧﺔ ﻋѧﻦ 
هﺬا اﻟﺘﺠﻤﻬﺮ
   .
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ ﺽﺪ اﻟﺪﺳﺘﻮر
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻤﻤﺎرﺳﺔ 
اﻹﻧﺘﺨﺎب
  
)
اﻷﻣﺮ رﻗﻢ 75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  
 اﻟﻤﺎدة102
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  إذا ﻣﻨﻊ ﻣﻮاﻃﻦ
أو أآﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻤﺎرﺳﺔ ﺡﻖ اﻹﻥﺘﺨѧﺎب ﺑﻮﺳѧﺎﺋﻞ اﻟﺘﺠﻤﻬѧﺮ أو اﻟﺘﻌѧﺪي أو اﻟﺘﻬﺪیѧﺪ، ﻓﻴﻌﺎﻗѧﺐ 
آѧﻞ واﺡѧﺪ ﻣѧﻦ اﻟﺠﻨѧﺎة ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﺘﺔ أﺷѧﻬﺮ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠѧﻰ اﻷ 
آﺜѧﺮ 
وﺑﺤﺮﻣﺎﻥﻪ ﻣﻦ ﺡﻖ اﻹﻥﺘﺨﺎب واﻟﺘﺮﺷѧﻴﺢ ﻟﻤѧﺪة ﺳѧﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ وﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات ﻋﻠѧﻰ 
اﻷآﺜﺮ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 103
:
  إذا وﻗﻌﺖ اﻟﺠﺮیﻤﺔ ﻥﺘﻴﺠﺔ ﻟﺨﻄﺔ ﻣﺪﺑﺮة ﻟﻠﺘﻨﻔﻴﺬ إﻣﺎ ﻓﻲ أراﺽﻲ
اﻟﺠﻤﻬﻮریﺔ وإﻣﺎ ﻓﻲ وﻻیﺔ أو أآﺜﺮ أو داﺋﺮة ﺑﻠﺪیﺔ
*
 أو أآﺜﺮ ﻓﺘﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ هﻲ 
اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮا
ت.  
 
 
 
 
 
 
                                                           
 *
 ﺝﺎء ﻓﻲ اﻟﻨﺺ اﻟﻔﺮﻥﺴﻲ ﻣﺎ یﺄﺗﻲ
.  …"
وإﻣﺎ ﻓﻲ وﻻیﺔ أو أآﺜﺮ وإ
ﻣﺎ ﻓﻲ داﺋﺮة أو أآﺜﺮ 
   ." …
37
 


Art. 104. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Tout citoyen qui, étant 
chargé dans un scrutin du dépouillement des bulletins contenant les 
suffrages des citoyens, est surpris falsifiant ces bulletins, ou en 
soustrayant de la masse ou en y ajoutant, ou inscrivant sur les bulletins 
des noms autres que ceux qui  lui ont été déclarés, est puni de la peine de 
la réclusion à temps pour une durée de cinq à dix ans. 
Art. 105. - Toutes autres personnes coupables des faits énoncés dans 
l’article 104 sont punies d’un emprisonnement de six mois au moins et 
de deux ans au plus, et de l’interdiction du droit de voter et d’être 
éligibles pendant un an au moins et cinq ans au plus. 
Art. 106. - Tout citoyen qui, à l’occasion des élections, a acheté ou 
vendu un suffrage à un prix quelconque, est puni d’interdiction des droits 
de citoyen et de toute fonction ou emploi public pendant un an au moins 
et cinq ans au plus. 
Le vendeur et l’acheteur du suffrage, sont en outre, condamnés 
chacun à une amende double de la valeur des choses reçues ou promises. 
Section 2 
Attentas à la liberté 
Art. 107. - Lorsqu’un fonctionnaire* a ordonné ou commis un acte 
arbitraire ou attentatoire, soit à la liberté individuelle, soit aux droits 
civiques d’un ou plusieurs citoyens, il encourt une peine de réclusion à 
temps, de cinq à dix ans. 
Art. 108. - Les crimes prévus à l’article 107 engagent la 
responsabilité civile personnelle de leur auteur ainsi que celle de l’Etat, 
sauf recours de ce dernier contre ledit auteur. 
     Art. 109. - Les fonctionnaires, les agents de la force publique, les 
préposés de l’autorité publique, chargés de la police administrative ou 
judiciaire, qui ont refusé ou négligé de déférer à une réclamation tendant 
à constater une détention illégale et arbitraire,soit dans les établissements
 
                                                          
 
* Le terme «fonctionnaire public» est remplacé par «fonctionnaire», selon l’article 61 de 
l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975. 
38 bis
 
 اﻟﻤѧѧﺎدة104
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤѧﺲ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات آѧﻞ ﻣѧﻮاﻃﻦ ﻣﻜﻠѧﻒ ﻓѧﻲ اﻗﺘѧﺮاع ﺑﻔѧﺮز 
ﺑﻄﺎﻗѧﺎت اﻟﺘѧﺼﻮیﺖ یѧﻀﺒﻂ وهѧﻮ یѧﺰور هѧﺬﻩ اﻟﺒﻄﺎﻗѧﺎت أو یѧﻨﻘﺺ ﻣѧﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬѧﺎ أو 
یﻀﻴﻒ إﻟﻴﻬﺎ أو یﻘﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ أﺳﻤﺎء ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ أدﻟﻰ ﺑﻬﺎ 
اﻟﻨﺎﺧﺒﻮن إﻟﻴﻪ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 105
:
  ﺝﻤﻴѧﻊ اﻷﺷѧﺨﺎص اﻟѧﺬیﻦ یﺮﺗﻜﺒѧﻮن اﻷﻓﻌѧﺎل اﻟﻤﺒﻴﻨѧﺔ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة104
 
 یﻌﺎﻗﺒﻮن ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪة ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠѧﻰ اﻷآﺜѧﺮ وﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن
ﻣﻦ ﺡﻖ اﻹﻥﺘﺨﺎب أو اﻟﺘﺮﺷﻴﺢ ﻟﻤﺪة ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ وﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 106
:
  آѧﻞ ﻣѧﻮاﻃﻦ یﺒﻴѧﻊ أو یѧﺸ
ﺘﺮي اﻷﺹѧﻮات ﺑѧﺄي ﺙﻤѧﻦ آѧﺎن ﺑﻤﻨﺎﺳѧﺒﺔ 
اﻹﻥﺘﺨﺎﺑѧﺎت یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﺡﻘѧﻮق اﻟﻤѧﻮاﻃﻦ وﻣѧﻦ آѧﻞ وﻇﻴﻔѧﺔ أو ﻣﻬﻤѧﺔ ﻋﺎﻣѧﺔ 
ﻟﻤﺪة ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ وﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
ویﻌﺎﻗﺐ آﻞ ﻣﻦ یﺒﻴﻊ اﻷﺹﻮات ویﺸﺘﺮیﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ذﻟﻚ ﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﺗѧﻮازي ﺽѧﻌﻒ 
ﻗﻴﻤﺔ اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﻘﺒﻮﺽﺔ أو اﻟﻤﻮﻋﻮد ﺑﻬﺎ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻹﻋﺘﺪاء ﻋﻠﻰ اﻟﺤﺮﻳﺎت
  
اﻟﻤﺎدة 107
:
  یﻌﺎﻗﺐ اﻟﻤﻮﻇﻒ
*
 ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤѧﺲ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات إذا 
أﻣѧﺮ ﺑﻌﻤѧﻞ ﺗﺤﻜﻤѧﻲ أو ﻣѧﺎس ﺳѧﻮاء ﺑﺎﻟﺤﺮیѧﺔ اﻟﺸﺨѧﺼﻴﺔ ﻟﻠﻔѧﺮد أو ﺑѧﺎﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮﻃﻨﻴѧﺔ 
ﻟﻤﻮاﻃﻦ أو أآﺜﺮ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 108
:
  ﻣﺮﺗﻜѧѧﺐ اﻟﺠﻨﺎیѧѧﺎت اﻟﻤﻨѧѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧѧﺎ ﻓѧѧﻲ اﻟﻤѧѧﺎدة107
  ﻣѧѧﺴﺆول
ﺷﺨﺼﻴﺎ ﻣﺴﺆوﻟﻴﺔ ﻣﺪﻥﻴﺔ وآﺬﻟ
ﻚ اﻟﺪوﻟﺔ ﻋﻠﻰ أن یﻜﻮن ﻟﻬﺎ ﺡﻖ اﻟﺮﺝﻮع ﻋﻠﻰ اﻟﻔﺎﻋﻞ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 109
:
  اﻟﻤﻮﻇﻔﻮن ورﺝﺎل اﻟﻘﻮة اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وﻣﻨﺪوﺑﻮ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
واﻟﻤﻜﻠﻔﻮن ﺑﺎﻟﺸﺮﻃﺔ اﻹداریﺔ أو اﻟﻀﺒﻂ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ اﻟﺬیﻦ یﺮﻓﻀﻮن أو یﻬﻤﻠﻮن 
اﻹﺳﺘﺠﺎﺑﺔ إﻟﻰ ﻃﻠﺐ یﺮﻣﻲ إﻟﻰ ﺽﺒﻂ واﻗﻌﺔ ﺡﺠﺰ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﻥﻮﻥﻲ وﺗﺤﻜﻤﻲ إﻣﺎ ﻓﻲ 
اﻟﻤﺆﺳﺴ
ﺎت
 
 
 
 
 
 
                                                           
 *
 ﺗﺴﺘﺒﺪل ﻋﺒﺎرة
"
اﻟﻤﻮﻇﻒ اﻟﻌﺎم
" 
ﺑﻌﺒﺎرة 
"
اﻟﻤﻮﻇﻒ
" 
ﺡﺴﺐ اﻟﻤﺎدة 61
  ﻣﻦ اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
) اﻟﻨﺎﺷﺮ
   (.
38
 


ou locaux affectés à la garde des détenus, soit partout ailleurs, et qui ne 
justifient pas en avoir rendu compte à l’autorité supérieure, sont punis de 
la réclusion à temps, de cinq à dix ans. 
Art. 110. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Tout agent de rééducation 
d’un établissement pénitentiaire ou d’un local affecté à la garde des 
détenus, qui a reçu un prisonnier sans un des titres réguliers de détention 
ou a refusé, sans justifier de la défense du magistrat instructeur,  de  
présenter  ce  prisonnier  aux  autorités  ou  personnes habilitées à le 
visiter, ou a refusé de présenter ses registres aux dites personnes 
habilitées, est coupable de détention arbitraire et puni d’un 
emprisonnement de six mois à deux ans et d’une amende de 500 à 1.000 
DA. 
Art. 110 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Tout officier de police 
judiciaire qui refuse de présenter aux personnes habilitées à exercer ce 
contrôle, le registre spécial prévu par l’article 52, alinéa 3 du code de 
procédure pénale sur lequel doivent figurer les noms des personnes 
gardées à vue, est coupable du délit visé à l’article 110 et puni des 
mêmes peines. 
Tout officier de police judiciaire qui s’oppose, malgré les injonctions 
faites conformément à l’article 51 du code de procédure pénale, par le 
procureur de la République à l’examen médical d’une personne gardée à 
vue, placée sous son autorité, est puni d’un emprisonnement d’un (1) 
mois à trois mois et d’une amende de 500 à 1.000 DA ou de l’une de ces 
deux peines seulement. 
(Abrogé par la loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Tout fonctionnaire ou 
agent qui exerce ou ordonne d’exercer la torture pour obtenir des aveux 
est puni d’un emprisonnement de 6 mois à 3 ans. 
Art. 111. -  (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Tout magistrat, tout 
officier de police qui, hors le cas de flagrant délit, provoque des 
poursuites, rend ou signe une ordonnance ou un jugement, ou délivre un 
mandat de justice à l’encontre d’une personne qui était bénéficiaire d’une 
immunité, sans avoir, au préalable, obtenu la mainlevée de cette
 
 
39 bis
 
 أو ﻓﻲ اﻷﻣﺎآﻦ اﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻟﺤﺠﺰ اﻟﻤﻘﺒﻮض ﻋﻠﻴﻬﻢ أو ﻓѧﻲ أي ﻣﻜѧﺎن ﺁﺧѧﺮ وﻻ یﺜﺒﺘѧﻮن
أﻥﻬﻢ أﻃﻠﻌﻮا اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﺮﺋﺎﺳﻴﺔ ﻋﻦ ذﻟﻚ یﻌﺎﻗﺒﻮن ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋѧﺸﺮ 
ﺳﻨﻮات
   .
اﻟﻤﺎدة 110
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
 (
 آѧﻞ ﻋѧﻮن
ﻓѧﻲ ﻣﺆﺳѧﺴﺔ إﻋѧﺎدة اﻟﺘﺮﺑﻴѧﺔ أو ﻓѧﻲ ﻣﻜѧﺎن ﻣﺨѧﺼﺺ ﺑﺤﺮا
ﺳѧﺔ اﻟﻤﻘﺒѧﻮض ﻋﻠѧﻴﻬﻢ یﺘѧﺴﻠﻢ 
ﻣѧѧﺴﺠﻮﻥﺎ دون أن یﻜѧѧﻮن ﻣѧѧﺼﺤﻮﺑﺎ ﺑѧѧﺄواﻣﺮ ﺡѧѧﺒﺲ ﻗﺎﻥﻮﻥﻴѧѧﺔ أو یѧѧﺮﻓﺾ ﺗﻘѧѧﺪیﻢ هѧѧﺬا 
اﻟﻤﺴﺠﻮن إﻟﻰ اﻟﺴﻠﻄﺎت أو اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺨﻮل ﻟﻬﻢ زیﺎرﺗﻪ ﺑﺪون أن یﺜﺒﺖ وﺝﻮد ﻣﻨѧﻊ 
ﻣѧﻦ اﻟﻘﺎﺽѧﻲ اﻟﻤﺤﻘѧﻖ أو یѧﺮﻓﺾ ﺗﻘѧﺪیﻢ ﺳѧﺠﻼﺗﻪ إﻟѧﻰ هѧﺆﻻء اﻷﺷѧﺨﺎص اﻟﻤﺨﺘѧﺼﻴﻦ، 
یﻜﻮن ﻗﺪ ارﺗﻜﺐ ﺝﺮیﻤﺔ اﻟﺤﺠѧﺰ اﻟﺘﺤﻜﻤѧﻰ 
 ویﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﺪة ﻣѧﻦ ﺳѧﺘﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ 
ﺳﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ1.000 دج
   .
اﻟﻤﺎدة 110
  ﻣﻜﺮر
: )
اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ 82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  آѧﻞ
ﺽﺎﺑﻂ ﺑﺎﻟﺸﺮﻃﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ 
*
 اﻟﺬي یﻤﺘﻨﻊ ﻋѧﻦ ﺗﻘѧﺪیﻢ اﻟѧﺴﺠﻞ اﻟﺨѧﺎص اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴѧﻪ 
ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 52
  اﻟﻔﻘѧﺮة3
  ﻣѧﻦ ﻗѧﺎﻥﻮن اﻹﺝѧﺮاءات اﻟﺠﺰاﺋﻴѧﺔ إﻟѧﻰ
 اﻷﺷѧﺨﺎص اﻟﻤﺨﺘѧﺼﻴﻦ 
ﺑﺈﺝﺮاء اﻟﺮﻗﺎﺑѧﺔ وهѧﻮ ﺳѧﺠﻞ ﺧѧﺎص 
**
 یﺠѧﺐ أن یﺘѧﻀﻤﻦ أﺳѧﻤﺎء اﻷﺷѧﺨﺎص اﻟѧﺬیﻦ هѧﻢ 
ﺗﺤѧﺖ اﻟﺤﺮاﺳѧﺔ اﻟﻘѧﻀﺎﺋﻴﺔ یﻜѧﻮن ﻗѧﺪ ارﺗﻜѧﺐ اﻟﺠﻨﺤѧﺔ اﻟﻤѧﺸﺎر إﻟﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 110
 
ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﻨﻔﺲ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت
   .
وآﻞ ﺽﺎﺑﻂ ﺑﺎﻟﺸﺮﻃﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﺬي یﺘﻌﺮض رﻏﻢ اﻷواﻣﺮ اﻟﺼﺎدرة ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤѧﺎدة 
51
  ﻣﻦ ﻗﺎﻥﻮن ا
ﻹﺝﺮاءات اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﻣﻦ وآﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮریﺔ 
***
 ﻹﺝﺮاء اﻟﻔﺤѧﺺ اﻟﻄﺒѧﻲ 
ﻟﺸﺨﺺ هﻮ ﺗﺤﺖ اﻟﺤﺮاﺳﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﻮاﻗﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺳѧﻠﻄﺘﻪ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮ 
إﻟﻰ ﺙﻼﺙﺔ أﺷﻬﺮ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ1.000 دج أو ﺑﺈﺡﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﻂ
   .
)
ﻣﻠﻐѧﺎة ﺑﺎﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ 04
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ10
  ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
(
ѧ آѧﻞ ﻣﻮﻇ
ﻒ أو 
ﻣﺴﺘﺨﺪم یﻤﺎرس أو یﺄﻣﺮ ﺑﻤﻤﺎرﺳﺔ اﻟﺘﻌﺬیﺐ ﻟﻠﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ إﻗﺮارات، یﻌﺎﻗﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ 
ﻣﻦ 6
  أﺷﻬﺮ إﻟﻰ3 ﺳﻨﻮات
.  
اﻟﻤﺎدة 111
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
 (
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ
ﻟﻤﺪة ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺙﻼث ﺳﻨﻮات آﻞ ﻗﺎض أو ﺽﺎﺑﻂ ﺑﺎﻟﺸﺮﻃﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ یﺠﺮي 
ﻣﺘﺎﺑﻌﺎت، أو یﺼﺪر أﻣﺮا أو
 ﺡﻜﻢ أو یﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، أو یﺼﺪر أﻣﺮا ﻗﻀﺎﺋﻴﺎ ﺽﺪ 
  
                                                           
 *ﺗﺴﺘﺒﺪل ﻋﺒﺎرة
 "
ﻣﺄﻣﻮر اﻟﻀﺒﻂ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ
" 
ﺑﻌﺒﺎرة 
"
ﺽﺎﺑﻂ اﻟﺸﺮﻃﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ
" 
ﺡﺴﺐ اﻟﻤﺎدة 03
  ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻥﻮن رﻗﻢ85
-
02
.  
 **
 اﺳﺘﺪراك
)
ﺝﺮیﺪة رﺳﻤﻴﺔ رﻗﻢ 49
  ﻟﺴﻨﺔ1982
.(
  
 ***
 ﺗﺴﺘﺒﺪل ﻋﺒﺎرة
"
وآﻴﻞ اﻟﺪوﻟﺔ
" 
ﺑﻌﺒﺎرة 
"
وآﻴﻞ اﻟﺠﻤﻬﻮریﺔ
" 
ﺡﺴﺐ اﻟﻤﺎدة 03
  ﻣﻦ اﻟﻘﺎﻥﻮن رﻗﻢ85
-
02
  
39
 


cette immunité dans les forces légales, est puni d’un emprisonnement de 
six mois à trois ans. 
Section 3 
Coalition de fonctionnaires 
Art. 112. - Lorsque des mesures contraires aux lois ont été concertées, 
soit par une réunion d’individus ou de corps dépositaires de quelque 
partie de l’autorité publique, soit par députation ou correspondances, les 
coupables sont punis d’un emprisonnement d’un à  six mois. 
Ils peuvent, en outre, être frappés de l’interdiction d’un ou plusieurs 
des droits mentionnés à l’article 14, et d’exercer toute fonction ou emploi 
public pendant dix ans au plus. 
Art. 113. -  (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Lorsque des mesures contre 
l’exécution des lois ou des ordres du Gouvernement ont été concertées 
par l’un des moyens énoncés à l’article 112, les coupables sont punis de 
la réclusion à temps de cinq à dix ans. 
Lorsque ces mesures ont été concertées entre des autorités civiles et 
des corps militaires ou leurs chefs, ceux qui les ont provoquées sont 
punis de la réclusion à temps, de dix à vingt ans; les autres coupables 
sont punis de la réclusion à temps, de cinq  à dix ans. 
Art. 114. -  (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Dans le cas où les mesures 
concertées entre des autorités civiles et des corps militaires ou leurs 
chefs, ont eu pour objet ou pour résultat d’attenter à la sûreté intérieure 
de l’Etat, les instigateurs sont punis de mort et les autres coupables de la 
réclusion perpétuelle. 
Art. 115. - Tous magistrats et fonctionnaires qui ont, par délibération, 
arrêté de donner leur démission dans le but d’empêcher ou de suspendre, 
soit l’administration de la justice, soit le fonctionnement d’un service 
public, sont punis d’un emprisonnement de six mois à trois ans. 
 
 
 
40 bis
 
 ﺷﺨﺺ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺤﺼﺎﻥﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺡﺎﻻت اﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﺠﺮیﻤﺔ دون أن یﺤѧﺼﻞ
ﻗﺒﻞ ذﻟﻚ ﻋﻠﻰ رﻓﻊ اﻟﺤﺼﺎﻥﺔ ﻋﻨﻪ وﻓﻘﺎ ﻟﻸوﺽﺎع اﻟﻘﺎﻥﻮﻥﻴﺔ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
ﺕﻮاﻃﺆ اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ
  
اﻟﻤѧﺎدة 112
:
  إذا اﺗﺨѧﺬت إﺝѧﺮاءات ﻣﺨﺎﻟﻔѧﺔ ﻟﻠﻘѧﻮاﻥﻴﻦ وآѧﺎن ﺗѧﺪﺑﻴﺮهﺎ ﻋѧﻦ ﻃﺮیѧﻖ
إﺝﺘﻤﺎع أﻓﺮاد أو هﻴﺌﺎت ﺗﺘﻮﻟﻰ أي ﻗﺪر ﻣﻦ اﻟ 
ﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ أو ﻋѧﻦ ﻃﺮیѧﻖ رﺳѧﻞ أو 
ﻣﺮاﺳﻼت ﻓﻴﻌﺎﻗﺐ اﻟﺠﻨﺎة ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ
   .
ویﺠѧﻮز ﻋѧﻼوة ﻋﻠѧﻰ ذﻟѧﻚ أن یﻘѧﻀﻰ ﺑﺤﺮﻣѧﺎﻥﻬﻢ ﻣѧﻦ ﺡѧﻖ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ اﻟﺤﻘѧﻮق 
اﻟﻤﺒﻴﻨѧﺔ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 14
  وﻣѧﻦ ﺗѧﻮﻟﻲ أیѧﺔ وﻇﻴﻔѧﺔ أو ﺧﺪﻣѧﺔ ﻋﻤﻮﻣﻴѧﺔ ﻟﻤѧﺪة ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات
ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤﺎدة 113
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
 
 اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  إذا اﺗﺨѧﺬت
إﺝѧѧﺮاءات ﺽѧѧﺪ ﺗﻨﻔﻴѧѧﺬ اﻟﻘѧѧﻮاﻥﻴﻦ أو أواﻣѧѧﺮ اﻟﺤﻜﻮﻣѧѧﺔ وآѧѧﺎن ﺗѧѧﺪﺑﻴﺮهﺎ ﺑﺈﺡѧѧﺪى اﻟﻄѧѧﺮق 
اﻟﻤѧﺬآﻮرة ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 112
  ﻓﻴﻌﺎﻗѧﺐ اﻟﺠﻨѧﺎة ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺲ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ
ﺳﻨﻮات
   .
وإذا آѧﺎن ﺗѧѧﺪﺑﻴﺮ هѧﺬﻩ اﻹﺝѧѧﺮاءات ﺗѧﻢ ﺑѧѧﻴﻦ ﺳѧﻠﻄﺎت ﻣﺪﻥﻴѧѧﺔ وهﻴﺌѧﺎت ﻋѧѧﺴﻜﺮیﺔ أو 
رؤﺳﺎﺋﻬﺎ ﻓﻴﻌﺎﻗﺐ 
 اﻟﻤﺤﺮﺽﻮن ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮیﻦ 
ﺳﻨﺔ أﻣﺎ ﺑﺎﻗﻲ اﻟﺠﻨﺎة ﻓﻴﻌﺎﻗﺒﻮن ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
   .
اﻟﻤﺎدة 114
 :
)
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
 (
 ﻓѧﻲ اﻟﺤﺎﻟѧﺔ
اﻟﺘѧﻲ یﻜѧﻮن ﻓﻴﻬѧﺎ اﻟﻐѧﺮض ﻣѧﻦ ﺗѧﺪﺑﻴﺮ إﺗﺨѧﺎذ اﻹﺝѧﺮاءات ﺑѧﻴﻦ ﺳѧﻠﻄﺎت ﻣﺪﻥﻴѧﺔ وهﻴﺌѧﺎت 
ﻋﺴ
ﻜﺮیﺔ أو رؤﺳﺎﺋﻬﺎ أو آﺎﻥѧﺖ ﻥﺘﻴﺠﺘﻬѧﺎ اﻹﻋﺘѧﺪاء ﻋﻠѧﻰ اﻷﻣѧﻦ اﻟѧﺪاﺧﻠﻲ ﻟﻠﺪوﻟѧﺔ ﻓﺘﻜѧﻮن 
ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﺤﺮﺽﻴﻦ اﻹﻋﺪام واﻟﺠﻨﺎة اﻵﺧﺮیﻦ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ
   .
   
اﻟﻤﺎدة 115
:
  اﻟﻘﻀﺎة واﻟﻤﻮﻇﻔﻮن اﻟﺬیﻦ یﻘﺮرون ﺑﻌﺪ اﻟﺘﺸﺎور ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﻘﺪیﻢ
اﺳﺘﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﺑﻐﺮض ﻣﻨﻊ أو وﻗﻒ ﻗﻴﺎم اﻟﻘﻀﺎء ﺑﻤﻬﻤﺘﻪ أو ﺳﻴﺮ ﻣﺼﻠﺤﺔ
 ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ 
یﻌﺎﻗﺒﻮن ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺙﻼث ﺳﻨﻮات
.  
 
 
 
 
 
 
40
 


Section 4 
Empiètement des autorités administratives et judiciaires 
Art. 116. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont coupables de forfaiture 
et punis de la réclusion à temps, de cinq à dix ans: 
1°) les magistrats, les officiers de police judiciaire qui se sont 
immiscés dans l’exercice de la fonction législative, soit par des 
règlements contenant des dispositions législatives, soit en arrêtant ou en 
suspendant l’exécution d’une ou de plusieurs lois, soit en délibérant sur 
le point de savoir si les lois seront publiées ou exécutées; 
2°) les magistrats, les officiers de police judiciaire qui ont excédé leur 
pouvoir, en s’immiscant dans les matières attribuées aux autorités 
administratives, en faisant des règlements sur ces  matières, soit en 
défendant d’exécuter les ordres émanant de l’administration ou qui,  
ayant permis ou ordonné de citer des administrateurs à l’occasion de 
l’exercice de leurs fonctions, ont persisté dans l’exécution de leurs 
jugements ou ordonnances, nonobstant l’annulation. 
Art. 117. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Les walis, chefs de daïra, 
présidents d’assemblée populaire communale et autres administrateurs 
qui se sont immiscés dans l’exercice de la fonction législative, comme il 
est dit au 1° de l’article 116 ou qui ont pris des arrêtés généraux ou toutes 
autres mesures tendant à intimer des ordres ou des défenses quelconques 
à ces cours ou tribunaux, sont punis de la réclusion à temps, de cinq à dix 
ans. 
Art. 118. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Les administrateurs qui 
empiètent sur la fonction judiciaire par le fait de s’arroger la compétence 
de connaître des droits et intérêts relevant de la compétence des 
tribunaux et, malgré l’opposition des parties ou de l’une d’elles, de 
statuer sur l’affaire avant que l’instance supérieure ne se soit prononcée, 
sont punis d’une amende de 500 DA au moins à 3.000 DA au plus. 
 
 
 
41 bis
 
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺮاﺑﻊ
  
ﺕﺠﺎوز اﻟﺴﻠﻄﺎت اﻹدارﻳﺔ  واﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﻟﺤﺪودهﺎ
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 116
 :
)
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﺮﺗﻜﺒﻮ ﺝﺮیﻤﺔ اﻟﺨﻴﺎﻥﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
   :
1 –
  اﻟﻘѧѧﻀﺎة وﺽѧѧﺒﺎط اﻟѧѧﺸﺮﻃﺔ اﻟﻘѧѧﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟѧѧﺬیﻦ یﺘѧѧﺪﺧﻠﻮن ﻓѧѧﻲ أﻋﻤѧѧﺎل اﻟﻮﻇﻴﻔѧѧﺔ
اﻟﺘѧﺸﺮیﻌﻴﺔ ﺳѧﻮاء ﺑﺈﺹѧﺪار ﻗѧﺮارات ﺗﺘѧﻀﻤﻦ ﻥѧﺼﻮﺹﺎ ﺗѧﺸﺮیﻌﻴﺔ ﺑﻤﻨѧﻊ 
*
 وﻗѧﻒ ﺗﻨﻔﻴѧﺬ 
ﻗﺎﻥﻮن أو أآﺜﺮ أو ﺑﺎﻟﻤﺪاوﻟﺔ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ إذا آﺎﻥﺖ اﻟﻘﻮاﻥﻴﻦ ﺳﺘﻨﺸﺮ
 أو ﺗﻨﻔﺬ
   .
2 –
  اﻟﻘﻀﺎة وﺽﺒﺎط اﻟﺸﺮﻃﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﺬیﻦ یﺘﺠﺎوزون ﺡﺪود ﺳѧﻠﻄﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘѧﺪﺧﻞ
ﻓﻲ اﻟﻘﻀﺎیﺎ اﻟﺨﺎﺹﺔ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎت اﻹداریﺔ ﺳﻮاء ﺑﺈﺹﺪار ﻗѧﺮارات ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ اﻟﻤѧﺴﺎﺋﻞ أو 
ﺑﻤﻨﻊ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻷواﻣﺮ اﻟﺼﺎدرة ﻣﻦ اﻹدارة أو اﻟﺬیﻦ یﺼﺮون ﺑﻌﺪ أن یﻜﻮﻥﻮا ﻗﺪ أذﻥѧﻮا أو 
أﻣﺮوا ﺑѧﺪﻋﻮة رﺝѧﺎل اﻹدارة 
ﺑﻤﻨﺎﺳѧﺒﺔ ﻗﻴѧﺎﻣﻬﻢ ﺑﻤﻬѧﺎم وﻇѧﺎﺋﻔﻬﻢ ﻋﻠѧﻰ ﺗﻨﻔﻴѧﺬ أﺡﻜѧﺎﻣﻬﻢ أو 
أواﻣﺮهﻢ ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﺗﻘﺮیﺮ إﻟﻐﺎﺋﻬﺎ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 117
 :
)
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺲ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات، اﻟѧﻮﻻة ورؤﺳѧﺎء اﻟѧﺪواﺋﺮ ورؤﺳѧﺎء 
اﻟﻤﺠѧﺎﻟﺲ اﻟѧﺸﻌﺒﻴﺔ اﻟﺒﻠﺪیѧﺔ وﻏﻴѧﺮهﻢ ﻣѧﻦ رﺝѧﺎل اﻹدار 
ة اﻟѧﺬیﻦ یﺘѧﺪﺧﻠﻮن ﻓѧﻲ أﻋﻤѧﺎل 
اﻟﻮﻇﻴﻔﺔ اﻟﺘﺸﺮیﻌﻴﺔ وﻓﻘﺎ ﻟﻤѧﺎ هѧﻮ ﻣﻘѧﺮر ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮة اﻷوﻟѧﻰ ﻣѧﻦ اﻟﻤѧﺎدة 116
  أو اﻟѧﺬیﻦ
* 
یﺘﺨﺬون ﻗﺮارات ﻋﺎﻣﺔ أو ﺗﺪاﺑﻴﺮ ﺗﺮﻣﻲ إﻟﻰ إﺹﺪار أیﺔ أواﻣﺮ أو ﻥﻮاﻩ إﻟﻰ اﻟﻤﺤﺎآﻢ أو 
إﻟﻰ اﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 118
 :
)
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
 (
 ﻋﻨѧѧﺪﻣﺎ
یﺘ
ﺠѧѧѧﺎوز رﺝѧѧѧﺎل اﻹدارة اﻟﻮﻇѧѧѧﺎﺋﻒ اﻟﻘѧѧѧﻀﺎﺋﻴﺔ ﺑﺘﻘﺮیѧѧѧﺮهﻢ اﻹﺧﺘѧѧѧﺼﺎص ﺑѧѧѧﺎﻟﺤﻘﻮق 
واﻟﻤﺼﺎﻟﺢ اﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ إﺧﺘﺼﺎص اﻟﻤﺤﺎآﻢ ﺙﻢ ﺑﻘﻴﺎﻣﻬﻢ ﺑﻌѧﺪ اﻋﺘѧﺮاض اﻷﻃѧﺮاف أو 
واﺡﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ورﻏﻢ هﺬا اﻹﻋﺘﺮاض ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ ﻓﻲ اﻟﺪﻋﻮى ﻗﺒﻞ أن ﺗﺼﺪر اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻠﻴѧﺎ 
ﻗﺮارهﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ یﻌﺎﻗﺒﻮن ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ 500 دج وﻻ
 ﺗﺘﺠﺎوز 3.000 دج
   .
 
 
 
 
                                                           
 *
 إﺳﺘﺪراك
)
ﺝﺮیﺪة رﺳﻤﻴﺔ رﻗﻢ 49 ﻟﺴﻨﺔ
 1982
.(
  
  
41
 


Chapitre IV 
Crimes et délits contre la paix publique 
Section 1 
Détournements et concussions 
Art 119. -  (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Tout magistrat, tout 
fonctionnaire, tout officier public, qui volontairement détourne, dissipe, 
retient indûment ou soustrait des deniers publics ou privés, des effets en 
tenant lieu ou des pièces, titres, actes, effets mobiliers, qui étaient entre 
ses mains, soit en vertu, soit à raison de ses fonctions, encourt : 
1)- L’emprisonnement d’un (1) an à cinq (5) ans lorsque la valeur des 
choses détournées, dissipées, retenues ou soustraites est inférieure à 
1.000.000 DA ; 
2)- L’emprisonnement de deux (2) ans à dix (10) ans lorsque la valeur 
est égale ou supérieure à 1.000.000 DA et inférieure à 5.000.000DA ; 
3)- La réclusion à temps de dix (10) ans à vingt (20) ans lorsque la 
valeur est égale ou supérieure à 5.000.000 DA et inférieure à 10.000.000 
DA; 
4)- La réclusion à perpétuité lorsque la valeur est égale ou supérieure 
à 10.000.000 DA. 
Dans tous les cas, le coupable est puni d’une amende de 50.000 DA à 
2.000.000 DA. 
Encourt également les peines ci-dessus prévues, toute personne qui, 
sous une dénomination et dans une mesure quelconque, est investie 
d’une fonction ou d’un mandat, même temporaire, rémunéré ou gratuit et 
concourt à ce titre, au service de l’Etat, des collectivités locales, des 
établissements ou organismes de droit public, volontairement détourne, 
dissipe, retient indûment ou soustrait des deniers publics ou privés, des 
effets en tenant lieu ou des pièces, titres, effets mobiliers, qui étaient 
entre ses mains, soit en vertu, soit à raison de ses fonctions. 
 
42 bis
 
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺮاﺑﻊ
  
اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ ﺽﺪ اﻟﺴﻼﻣﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
  
اﻹﺥﺘﻼس واﻟﻐﺪر
  
اﻟﻤѧﺎدة 119
 :
)
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ01
-
09
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ2001
 (
 یﺘﻌѧﺮض
اﻟﻘﺎﺽѧﻲ أو اﻟﻤﻮﻇѧﻒ أو اﻟѧﻀﺎﺑﻂ اﻟﻌﻤѧﻮﻣﻲ اﻟѧﺬي یﺨѧﺘﻠﺲ أو یﺒѧﺪد أو یﺤﺘﺠѧﺰ ﻋﻤѧﺪا 
وﺑﺪون وﺝﻪ ﺡﻖ أو یﺴﺮق أﻣﻮاﻻ ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﺧﺎﺹﺔ أو أﺷﻴ 
ﺎء ﺗﻘﻮم ﻣﻘﺎﻣﻬѧﺎ أو وﺙѧﺎﺋﻖ 
أو ﺳﻨﺪات أو ﻋﻘﻮدا أو أﻣﻮاﻻ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ وﺽﻌﺖ ﺗﺤﺖ یѧﺪﻩ، ﺳѧﻮاء ﺑﻤﻘﺘѧﻀﻰ وﻇﻴﻔﺘѧﻪ أو 
ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ
   :
1 –
  ﻟﻠﺤѧѧﺒﺲ ﻣѧѧﻦ ﺳѧѧﻨﺔ
)1
 (
 إﻟѧѧﻰ ﺧﻤѧѧﺲ
)5
 (
 ﺳѧѧﻨﻮات إذا آﺎﻥѧѧﺖ ﻗﻴﻤѧѧﺔ اﻷﺷѧѧﻴﺎء
اﻟﻤﺨﺘﻠﺴﺔ أو اﻟﻤﺒﺪدة أو اﻟﻤﺤﺘﺠﺰة أو اﻟﻤﺴﺮوﻗﺔ أﻗﻞ ﻣﻦ 1.000.000
، دج
  
2 –
  ﻟﻠﺤѧﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ
)2
 (
 إﻟѧﻰ
ﻋѧﺸﺮ 
)10
 (
 ﺳѧﻨﻮات إذا آﺎﻥѧﺖ اﻟﻘﻴﻤѧﺔ ﺗﻌѧﺎدل أو
ﺗﻔﻮق ﻣﺒﻠﻎ 1.000.000
  دج وﺗﻘﻞ ﻋﻦ5.000.000
، دج
  
3 –
  ﻟﻠﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ ﻋѧﺸﺮ
)10
 (
 ﺳѧﻨﻮات إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮیﻦ
)20
 (
 ﺳѧﻨﺔ إذا آﺎﻥѧﺖ
اﻟﻘﻴﻤﺔ ﺗﻌﺎدل أو ﺗﻔﻮق ﻣﺒﻠﻎ 5.000.000
  دج وﺗﻘﻞ ﻋﻦ10.000.000
 ، دج
  
4 – ﻟﻠﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ إذا آﺎﻥﺖ اﻟﻘﻴﻤﺔ ﺗﻌﺎدل أو ﺗﻔﻮ
ق 10.000.000
، دج
  
وﻓﻲ آﻞ اﻟﺤﺎﻻت یﻌﺎﻗﺐ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 50.000
  دج إﻟﻰ2.000.000 دج
   .
    
ویﺘﻌﺮض آﺬﻟﻚ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ أﻋﻼﻩ، آﻞ ﺷﺨﺺ، ﺗﺤﺖ أیﺔ ﺗﺴﻤﻴﺔ 
وﻓﻲ ﻥﻄﺎق أي إﺝﺮاء یﺘﻮﻟﻰ وﻟﻮ ﻣﺆﻗﺘﺎ وﻇﻴﻔﺔ أو وآﺎﻟﺔ ﺑﺄﺝﺮ أو ﺑﺪون أﺝﺮ ویﺴﻬﻢ 
ﺑﻬﺬﻩ اﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ اﻟﺪوﻟﺔ أو اﻟﺠﻤ
ﺎﻋﺎت اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ أو اﻟﻤﺆﺳﺴﺎت أو اﻟﻬﻴﺌﺎت 
اﻟﺨﺎﺽﻌﺔ ﻟﻠﻘﺎﻥﻮن اﻟﻌﺎم، یﺨﺘﻠﺲ أو یﺒﺪد أو یﺤﺘﺠﺰ ﻋﻤﺪا وﺑﺪون وﺝﻪ ﺡﻖ أو یﺴﺮق 
أﻣﻮاﻻ ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﺧﺎﺹﺔ أو أﺷﻴﺎء ﺗﻘﻮم ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ أو وﺙﺎﺋﻖ أو ﺳﻨﺪات أو ﻋﻘﻮدا أو 
أﻣﻮاﻻ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ وﺽﻌﺖ ﺗﺤﺖ یﺪﻩ ﺳﻮاء ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ وﻇﻴﻔﺘﻪ أو ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ
.  
 
 
 
 
 
 
42
 


Lorsque les infractions prévues par le présent article ainsi que par les 
articles 119-bis, 119-bis1, 128 bis ou 128-bis1 sont commises au 
préjudice d’une entreprise économique dont l’Etat détient la totalité des 
capitaux ou d’une entreprise à capitaux mixtes, l’action publique n’est 
engagée que sur plainte des organes sociaux concernés prévus par les 
dispositions du code de commerce et la loi relative à la gestion des 
capitaux marchands de l’Etat. 
La non dénonciation par les membres des organes sociaux des faits 
délictueux prévus par le présent article et par les articles 119-bis, 119-bis 
1, 128 bis et 128-bis 1, est passible des peines prévues à l’article 181 du 
code pénal. 
Art 119. bis: (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Est puni d’un 
emprisonnement de six (6) mois à trois (3) ans et d’une amende de 
50.000 DA à 200.000 DA tout magistrat, tout fonctionnaire, tout officier 
public ainsi que toute personne parmi celles visées à l’article 119 du 
présent code qui cause par sa négligence manifeste le vol ou le 
détournement ou la détérioration ou la perte des deniers publics ou privés 
ou des effets en tenant lieu ou des pièces, titres, actes, effets mobiliers 
qui étaient entre ses mains, soit en vertu, soit à raison de ses fonctions.  
Art 119 bis 1 : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Est puni d’un 
emprisonnement d’un (1) an à cinq (5) ans et d’une amende de 50.000 
DA à 500.000 DA, quiconque aura volontairement fait des moyens de 
l’Etat, d’une collectivité locale, d’un organisme de droit public ou de 
l’un des organismes visés à l’article 119 du présent code, un usage 
contraire à l’intérêt de celui-ci à des fins personnelles ou dans l’intérêt 
d’un tiers. 
Art. 120. - (Loi n° 88-26 du 12 juillet 1988) Tout magistrat, fonctionnaire 
ou officier public qui, avec l’intention de nuire ou, frauduleusement, 
détruit ou supprime les pièces, titres, actes ou effets mobiliers, dont il 
était dépositaire en cette qualité ou qui lui ont été communiqués à raison 
de ses fonctions, est puni d’un emprisonnement de 2 à 10 ans et d’une 
amende de 500 DA à 5.000 DA. 
 
43 bis
 
 ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺮﺗﻜﺐ اﻟﺠﺮیﻤﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ هѧﺬﻩ اﻟﻤѧﺎدة أو اﻟﺠѧﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص
ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﻮاد 119
  ﻣﻜѧﺮر أو119
  ﻣﻜѧﺮر1
  أو128
  ﻣﻜѧﺮر أو128
  ﻣﻜѧﺮر1 
 إﺽﺮارا ﺑﺎﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ اﻻﻗﺘѧﺼﺎدیﺔ اﻟﺘѧﻲ ﺗﻤﻠѧﻚ اﻟﺪوﻟѧﺔ آѧﻞ رأﺳѧﻤﺎﻟﻬﺎ أو ذات
رأس اﻟﻤѧﺎل اﻟﻤﺨѧﺘﻠﻂ، ﻓѧﺈن اﻟѧﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ ﻻ ﺗﺤѧ 
ﺮك إﻻ ﺑﻨѧﺎء ﻋﻠѧﻰ ﺷѧﻜﻮى ﻣѧﻦ 
أﺝﻬﺰة اﻟﺸﺮآﺔ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻘﺎﻥﻮن اﻟﺘﺠﺎري وﻓѧﻲ اﻟﻘѧﺎﻥﻮن اﻟﻤﺘﻌﻠѧﻖ 
ﺑﺘﺴﻴﻴﺮ رؤوس اﻷﻣﻮال اﻟﺘﺠﺎریﺔ ﻟﻠﺪوﻟﺔ
   .
یﺘﻌѧѧﺮض أﻋѧѧﻀﺎء أﺝﻬѧѧﺰة اﻟѧѧﺸﺮآﺔ اﻟѧѧﺬیﻦ ﻻ یﺒﻠﻐѧѧﻮن ﻋѧѧﻦ اﻷﻓﻌѧѧﺎل اﻹﺝﺮاﻣﻴѧѧﺔ 
اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ اﻟﻤѧﺎدة وﻓѧﻲ اﻟﻤѧﻮاد 119 ﻣﻜѧﺮر و119 ﻣﻜѧﺮر1 و128
 
ﻣﻜѧѧﺮر و128 ﻣﻜѧѧﺮر1
  ﻟﻠﻌﻘﻮﺑѧѧﺎت اﻟﻤﻨѧѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧѧﺎ ﻓѧѧﻲ اﻟﻤѧѧﺎدة181
  ﻣѧѧﻦ ﻗѧѧﺎﻥﻮن
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت
   .
اﻟﻤﺎدة 119
  ﻣﻜﺮر
) : 
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 01
-
09
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴﻮ2001
(
  یﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ 
)6
 (
 أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺙѧﻼث
)3
 (
 ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ50.000
  دج إﻟѧﻰ
200.000
  دج آﻞ ﻗﺎض أو ﻣﻮﻇﻒ أو ﺽﺎﺑﻂ ﻋﻤﻮﻣﻲ أو آﻞ
 ﺷѧﺨﺺ ﻣﻤѧﻦ أﺷѧﺎرت 
إﻟﻴﻬﻢ اﻟﻤﺎدة 119
  ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن، ﺗﺴﺒﺐ ﺑﺈهﻤﺎﻟѧﻪ اﻟﻮاﺽѧﺢ ﻓѧﻲ ﺳѧﺮﻗﺔ أو اﺧѧﺘﻼس أو
ﺗﻠﻒ أو ﺽﻴﺎع أﻣﻮال ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﺧﺎﺹѧﺔ أو أﺷѧﻴﺎء ﺗﻘѧﻮم ﻣﻘﺎﻣﻬѧﺎ أو وﺙѧﺎﺋﻖ أو ﺳѧﻨﺪات 
أو ﻋﻘﻮد أو أﻣﻮال ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ وﺽﻌﺖ ﺗﺤﺖ یﺪﻩ ﺳﻮاء ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ وﻇﻴﻔﺘﻪ أو ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 119
  ﻣﻜѧﺮر1
 :
)
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن
رﻗѧﻢ 01
-
09
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ2001
 (
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
)1
 (
 إﻟﻰ ﺧﻤﺲ
)5
 (
 ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ50.000
  دج إﻟѧﻰ
500.000
  دج آѧﻞ ﻣѧﻦ یѧﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻤѧﺪا ﻷﻏﺮاﺽѧﻪ اﻟﺸﺨѧﺼﻴﺔ أو ﻟﻔﺎﺋѧﺪة اﻟﻐﻴѧﺮ أﻣѧﻮال
اﻟﺪوﻟﺔ أو ﺝﻤﺎﻋﺔ ﻣﺤﻠﻴﺔ أو هﻴﺌﺔ ﺧﺎﺽﻌﺔ ﻟﻠﻘﺎﻥﻮن اﻟﻌﺎم أو إﺡﺪى اﻟﻬﻴﺌﺎت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص 
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎ
دة 119 ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺼﺎﻟﺢ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﻥﻔﺴﻬﺎ
   .
   
اﻟﻤﺎدة 120
 :
)
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ88
-
26
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ12
  ﻳﻮﻟﻴﻮ1988
(
  یﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ5.000
  دج اﻟﻘﺎﺽﻲ أو
اﻟﻤﻮﻇﻒ أو اﻟﻀﺎﺑﻂ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ اﻟﺬي یﺘﻠﻒ أو یﺰیﻞ ﺑﻄﺮیﻖ اﻟﻐﺶ وﺑﻨﻴﺔ اﻹﺽﺮار 
و
ﺙﺎﺋﻖ أو ﺳﻨﺪات أو ﻋﻘﻮدا أو أﻣﻮاﻻ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ آﺎﻥﺖ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﺗﻪ ﺑﻬﺬﻩ اﻟﺼﻔﺔ أو ﺳﻠﻤﺖ 
ﻟﻪ ﺑﺴﺒﺐ وﻇﻴﻔﺘﻪ
.  
 
 
 
 
 
43
 


 
Art. 121. - (Loi n° 88-26 du 12 juillet 1988) Est coupable de concussion et 
puni d’un emprisonnement de deux ans à dix ans et d’une amende de 500 
DA à 10.000 DA, tout magistrat, fonctionnaire ou officier public qui 
sollicite, reçoit, exige ou ordonne de percevoir ce qu’il sait n’être pas dû 
ou excéder ce qui est dû, soit à l’administration, soit aux parties pour le 
compte desquelles il perçoit, soit à lui-même. 
Art. 122. - Est puni des peines prévues à l’article 121, tout détenteur 
de l’autorité publique qui ordonne la perception de contributions directes 
ou indirectes autres que celles prévues par la loi, ainsi que tout 
fonctionnaire qui en établit les rôles ou en fait le recouvrement. 
Les mêmes peines sont applicables aux détenteurs de l’autorité 
publique ou fonctionnaires qui, sous une forme quelconque et pour 
quelque  motif que ce soit, accordent, sans autorisation de la loi, des 
exonérations ou franchises de droits,  impôts ou taxes publics, ou 
effectuent gratuitement la délivrance de produits des établissements de 
l’Etat; le bénéficiaire est puni comme complice. 
Art. 123. - Tout fonctionnaire qui, soit ouvertement, soit par acte 
simulé, soit par interposition de personne, prend ou reçoit quelque intérêt 
dans les actes, adjudications, entreprises ou régies dont il a au temps de 
l’acte, en tout ou en partie, l’administration ou la surveillance, est puni 
d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 500 à 5.000 
DA. 
La même peine est applicable à tout fonctionnaire qui prend un intérêt 
quelconque dans une affaire dont il est chargé d’ordonnancer le paiement 
ou d’assurer la liquidation. 
Art. 124. - Les dispositions de l’article 123 s’appliquent à tout 
fonctionnaire, pendant un délai de cinq ans à compter de la cessation de 
ses fonctions, quelle que soit la manière dont elle est survenue. 
Art. 125. - Dans le cas où, en vertu d’un des articles de la présente 
section, une peine délictuelle est seule encourue, le coupable peut, en 
outre, être frappé pour un an au moins et cinq ans au plus de  
44 bis
 
 اﻟﻤﺎدة121
 :
)
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ88
-
26
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ12
  ﻳﻮﻟﻴѧﻮ1988
(
  اﻟﻘﺎﺽѧﻲ أو
اﻟﻤﻮﻇﻒ أو اﻟﻀﺎﺑﻂ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ اﻟﺬي یﻄﻠﺐ أو یﺘﻠﻘѧﻰ أو یﻄﺎﻟѧﺐ أو یѧﺄﻣﺮ ﺑﺘﺤѧﺼﻴﻞ ﻣѧﺎ 
یﻌﻠѧﻢ أﻥѧﻪ ﻏﻴѧﺮ ﻣѧﺴﺘﺤﻖ اﻷداء أو ﻣѧﺎ یﺠѧﺎوز ﻣѧﺎ هѧﻮ ﻣѧﺴﺘﺤﻖ ﺳѧﻮاء ﻟﺠﻬѧﺔ اﻹدارة أو 
ﻟﺠﻬﺔ اﻷﻃѧﺮاف اﻟѧﺬیﻦ یﻘѧﻮم ﺑﺎﻟﺘﺤѧﺼﻴﻞ ﻟﺤѧﺴﺎﺑﻬﻢ أو ﻟﻨﻔѧﺴ 
ﻪ یﻜѧﻮن ﻗѧﺪ إرﺗﻜѧﺐ ﺝﺮیﻤѧﺔ 
اﻟﻐѧѧﺪر ویﻌﺎﻗѧѧﺐ ﺑѧѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧѧﻦ ﺳѧѧﻨﺘﻴﻦ إﻟѧѧﻰ ﻋѧѧﺸﺮ ﺳѧѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧѧﺔ ﻣѧѧﻦ 500
  إﻟѧѧﻰ
10.000 دج
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 122
:
  ﺗﻄﺒѧѧﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺎت اﻟﻤﻨѧѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧѧﺎ ﻓѧѧﻲ اﻟﻤѧѧﺎدة121
  ﻋﻠѧѧﻰ آѧѧﻞ
ﺹﺎﺡﺐ ﺳﻠﻄﺔ ﻋﻤﻮﻣﻴѧﺔ یѧﺄﻣﺮ ﺑﺘﺤѧﺼﻴﻞ ﺽѧﺮاﺋﺐ ﻣﺒﺎﺷѧﺮة أو ﻏﻴѧﺮ ﻣﺒﺎﺷѧﺮة ﻏﻴѧﺮ ﺗﻠѧﻚ 
اﻟﺘﻲ ﺡﺪدهﺎ اﻟﻘﺎﻥﻮن وآﺬﻟﻚ آﻞ ﻣﻮﻇﻒ یﻀﻊ
 ﺝﺪاوﻟﻬﺎ أو یﻘﻮم ﺑﺘﺤﺼﻴﻠﻬﺎ
   .
وﺗﻄﺒѧѧﻖ ذات اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺎت ﻋﻠѧѧﻰ أﺹѧѧﺤﺎب اﻟѧѧﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧѧﺔ أو اﻟﻤѧѧﻮﻇﻔﻴﻦ اﻟѧѧﺬیﻦ 
یﻤﻨﺤѧѧﻮن ﻋﻠѧѧﻰ أیѧѧﺔ ﺹѧѧﻮرة آﺎﻥѧѧﺖ وﻷي ﺑѧѧﺴﺒﺐ آѧѧﺎن وﺑﻐﻴѧѧﺮ ﺗѧѧﺼﺮیﺢ ﻣѧѧﻦ اﻟﻘѧѧﺎﻥﻮن 
إﻋﻔѧﺎءات ﻣѧﻦ اﻟﺘﻜѧﺎﻟﻴﻒ أو اﻟѧﻀﺮاﺋﺐ أو اﻟﺮﺳѧﻮم اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ أو یﺘﺠѧﺎوزون ﻋѧﻦ ﺷѧﻲء 
ﻣﻨﻬѧѧﺎ أو یѧѧﺴﻠﻤﻮن ﻣﺠﺎﻥѧѧﺎ ﻣﻨﺘﺠѧѧﺎت ﻣﻤѧѧﺎ ﺗﻨﺘ
ﺠѧѧﻪ ﻣﺆﺳѧѧﺴﺎت اﻟﺪوﻟѧѧﺔ ویﻌﺎﻗѧѧﺐ اﻟﻤѧѧﺴﺘﻔﻴﺪ 
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎرﻩ ﺷﺮیﻜﺎ
   .
اﻟﻤﺎدة 123
:
  اﻟﻤﻮﻇﻒ اﻟﺬي یﺄﺧﺬ أو یﺘﻠﻘﻰ إﻣﺎ ﺹѧﺮاﺡﺔ وإﻣѧﺎ ﺑﻌﻘѧﺪ ﺹѧﻮري وإﻣѧﺎ
ﻋﻦ ﻃﺮیﻖ ﺷѧﺨﺺ ﺙﺎﻟѧﺚ ﺑﻌѧﺾ اﻟﻔﻮاﺋѧﺪ ﻣѧﻦ اﻟﻌﻘѧﻮد أو اﻟﻤﺰایѧﺪات أو اﻟﻤﻨﺎﻗѧﺼﺎت أو 
اﻟﻤﻘѧﺎوﻻت أو اﻟﻤﺆﺳѧﺴﺎت اﻟﺘѧﻲ ﺗﻜѧﻮن ﻟѧﻪ وﻗѧﺖ ارﺗﻜѧﺎب اﻟﻔﻌѧﻞ إدارﺗﻬѧﺎ أو اﻹﺷѧﺮاف 
ﻋﻠﻴﻬѧﺎ آﻠﻬѧﺎ أو ﺑﻌѧﻀﻬﺎ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﺎﻟﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 
500
  إﻟﻰ5.000 دیﻨﺎر
   .
وﺗﻄﺒﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻥﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻮﻇﻒ اﻟﺬي یﺄﺧﺬ أیﺔ ﻓﺎﺋﺪة آﺎﻥﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻴﺔ یﻜﻮن 
ﻣﻜﻠﻔﺎ ﺑﺄن یﺼﺪر ﻓﻴﻬﺎ أواﻣﺮ دﻓﻊ أو ﺑﺄن یﺘﻮﻟﻰ ﺗﺼﻔﻴﺘﻬﺎ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 124
:
  ﺗﻄﺒѧﻖ أﺡﻜѧﺎم اﻟﻤѧﺎدة123
  ﻋﻠѧﻰ اﻟﻤﻮﻇѧﻒ
ﺧѧﻼل اﻟﺨﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات 
اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﺘﺎریﺦ إﻥﺘﻬﺎء ﺗﻮﻟﻴﻪ أﻋﻤﺎل وﻇﻴﻔﺘﻪ ﻣﻬﻤﺎ آﺎﻥﺖ ﻃﺮیﻘﺔ اﻹﻥﻬﺎء
   .
   
اﻟﻤﺎدة 125
:
  ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ
اﻟﺘﻲ یﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺠﻨﺤﺔ وﺡﺪهﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﻮاد هﺬا 
اﻟﻘﺴﻢ ﻓﺈﻥﻪ یﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ أن یﻘﻀﻲ ﺑﺤﺮﻣﺎن اﻟﺠﺎﻥﻲ ﻣﻦ ﺡﻖ أو أآﺜﺮ ﻣﻦ 
 
 
 
 
 
 
 
44
 


l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 du 
présent code. 
Section 2 
Corruption et trafic d’influence 
Art. 126. - Est coupable de corruption et puni d’un emprisonnement 
de deux à dix ans et d’une amende de 500 à 5.000 DA, quiconque 
sollicite ou agrée des offres ou promesses, sollicite ou reçoit des dons, 
présents ou autres avantages, pour: 
1°) (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Etant fonctionnaire ou étant investi 
d’un mandat électif , accomplir ou s’abstenir d’accomplir un acte de sa 
fonction, juste ou non, mais non sujet à rémunération ou un acte qui, bien 
qu’en dehors de ses attributions personnelles, est, ou a pu être facilité par 
sa fonction; 
2°) Etant arbitre ou expert désigné, soit par l’autorité administrative 
ou judiciaire, soit par les parties, rendre une décision ou donner une 
opinion favorable ou défavorable; 
3°) (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Etant assesseur juré ou membre d’une 
juridiction, se décide soit en faveur, soit au préjudice d’une partie; 
4°) Etant médecin, chirurgien, dentiste, sage-femme, certifier 
faussement ou dissimuler l’existence de maladies ou d’infirmités ou un 
état de grossesse ou fournir des indications mensongères sur l’origine 
d’une maladie ou infirmité ou la cause d’un décès. 
Art. 126. bis - (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Si le coupable de 
corruption est un magistrat, il encourt la peine de réclusion à temps de 5 
à 20 ans et une amende de 5.000 à 50.000 DA. 
Si le coupable de corruption est un greffier, il encourt la peine de 
réclusion à temps de 5 à 10 ans et une amende de 3.000 à 30.000 DA. 
Art. 127. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est coupable de corruption et 
puni d’un emprisonnement d’un an à cinq ans et d’une amende de 500 à 
5.000 DA, tout commis, employé ou préposé salarié ou rémunéré sous 
 
 
45 bis
 
 اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮا
ردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14
  ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات
ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﺮﺷﻮة واﺳﺘﻐﻼل اﻟﻨﻔﻮذ
  
اﻟﻤﺎدة 126
:
  یﻌﺪ ﻣﺮﺗﺸﻴﺎ ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ
ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ5.000
  دیﻨﺎر آﻞ ﻣﻦ یﻄﻠﺐ أو یﻘﺒﻞ ﻋﻄﻴﺔ أو وﻋﺪا أو یﻄﻠﺐ أو یﺘﻠﻘѧﻰ
هﺒﺔ أ
و هﺪیﺔ أو أیﺔ ﻣﻨﺎﻓﻊ أﺧﺮى وذﻟﻚ
   .
1 - )
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ90
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ14
  ﻳﻮﻟﻴѧﻮ1990
(
  ﻟﻴﻘѧﻮم ﺑѧﺼﻔﺘﻪ ﻣﻮﻇﻔѧﺎ
أو ذا وﻻیѧﺔ ﻥﻴﺎﺑѧﺔ ﺑѧﺄداء ﻋﻤѧﻞ ﻣѧﻦ أﻋﻤѧﺎل وﻇﻴﻔﺘѧﻪ ﻏﻴѧﺮ ﻣﻘѧﺮر ﻟѧﻪ أﺝѧﺮ ﺳѧﻮاء آѧﺎن 
ﻣﺸﺮوﻋﺎ أو ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮوع أو ﺑﺎﻹﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ أداﺋﻪ أو ﺑﺄداء ﻋﻤﻞ وإن آﺎن ﺧﺎرﺝѧﺎ ﻋѧﻦ 
اﺧﺘѧѧﺼﺎﺹﺎﺗﻪ اﻟﺸﺨѧѧﺼﻴﺔ، 
 إﻻ أن ﻣѧѧﻦ ﺷѧѧﺄن وﻇﻴﻔﺘѧѧﻪ أن ﺗѧѧﺴﻬﻞ ﻟѧѧﻪ أداءﻩ أو آѧѧﺎن ﻣѧѧﻦ 
اﻟﻤﻤﻜﻦ أو ﺗﺴﻬﻞ ﻟﻪ
   .
2 –
  ﻟﻴﻘﻮم ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻣﺤﻜﻤﺎ أو ﺧﺒﻴﺮا ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻣﻦ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻹداریﺔ أو اﻟﻘѧﻀﺎﺋﻴﺔ أو ﻣѧﻦ
اﻷﻃﺮاف ﺑﺈﺹﺪار ﻗﺮار أو إﺑﺪاء رأي ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺷﺨﺺ أو ﺽﺪﻩ
   .
3 – )
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ90
-
15
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ14
  ﻳﻮﻟﻴѧﻮ1990
(
  ﻟﻴﻘѧﻮم ﺑѧﺼﻔﺘﻪ ﻋѧﻀ
ﻮا 
ﻣﺤﻠﻔﺎ أو ﻋﻀﻮا ﻓﻲ ﺝﻬﺔ ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ ﺑﺎﺗﺨﺎذ ﻗﺮار ﺳﻮاء ﻟﺼﺎﻟﺢ أﺡﺪ اﻷﻃﺮاف أو ﺽﺪﻩ
   .
4 –
  ﻟﻴﻘﻮم ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻃﺒﻴﺒﺎ أو ﺝﺮاﺡﺎ أو ﻃﺒﻴﺐ أﺳﻨﺎن أو ﻗﺎﺑﻠﺔ ﺑѧﺎﻟﺘﻘﺮیﺮ آѧﺬﺑﺎ ﺑﻮﺝѧﻮد
أو ﺑﺈﺧﻔѧﺎء وﺝѧﻮد ﻣѧﺮض أو ﻋﺎهѧﺔ أو ﺡﻤѧﻞ أو ﺑﺈﻋﻄѧﺎء ﺑﻴﺎﻥѧﺎت آﺎذﺑѧﺔ ﻋѧﻦ ﻣѧﺼﺪر 
ﻣﺮض أو ﻋﺎهﺔ أو ﻋﻦ ﺳﺒﺐ اﻟﻮﻓﺎة
   .
اﻟﻤѧﺎدة 126
ѧ ﻣﻜ
) : ﺮر
اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ 90
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ14
  ﻳﻮﻟﻴѧﻮ1990
(
  إذا
آﺎن ﻣﺮﺗﻜﺐ اﻟﺮﺷﻮة ﻗﺎﺽﻴﺎ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ 5
  إﻟﻰ20
  ﺳﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ
5.000
  إﻟﻰ50.000 دج
   .
-
  إذا آѧﺎن ﻣﺮﺗﻜѧﺐ اﻟﺮﺷѧﻮة آﺎﺗѧﺐ ﺽѧﺒﻂ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ5
  إﻟѧﻰ10
 
 ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ3.000
  إﻟﻰ30.000 دج
   .
    
اﻟﻤﺎدة 127
 :
)
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
 -
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  یﻌﺪ ﻣﺮﺗﺸﻴﺎ
ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ5.000
  دج آﻞ
ﻋﺎﻣﻞ أو ﻣﺴﺘﺨﺪم أو ﻣﻨﺪوب ﺑﺄﺝﺮ
 
 
 
45
 


une forme quelconque qui, soit directement, soit par personne interposée 
a, à l’insu et sans le consentement de son employeur, soit sollicité ou 
agréé des offres ou promesses, soit sollicité ou reçu des dons, présents, 
commissions escomptes ou primes pour faire ou s’abstenir de faire un 
acte de son emploi, ou un acte qui, bien qu’en dehors de ses attributions 
personnelles est ou a pu être facilité par son emploi. 
Art. 128. - Est coupable de trafic d’influence et puni d’un 
emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 500 à 5.000 DA, 
toute personne qui sollicite ou agrée des offres ou promesses, sollicite ou 
reçoit des dons, présents ou autres avantages, pour faire obtenir ou tenter 
de faire obtenir des décorations, médailles, distinctions ou récompenses, 
des places, fonctions ou emplois ou des faveurs quelconques accordés 
par l’autorité publique, des marchés, entreprises ou autres bénéfices 
résultant de traités conclus avec l’autorité publique ou avec une 
exploitation placée sous le contrôle de la puissance publique ou, de façon 
générale, une décision favorable d’une telle autorité ou administration, et 
abuse ainsi d’une influence réelle ou supposée. 
Si le coupable est magistrat, fonctionnaire ou investi d’un mandat 
électif, les peines prévues sont portées au double. 
Art 128 bis : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Sont punis d’un 
emprisonnement de deux (2) ans à dix (10) ans et d’une amende de 
500.000 DA à 5.000.000 DA. 
1)– Toute personne agissant pour le compte de l’Etat, des collectivités 
locales ou de l’un des organismes visés à l’article 119 du présent code 
qui passe, vise ou révise un contrat, une convention, un marché ou un 
avenant en violation des dispositions législatives ou réglementaires en 
vigueur, en vue de procurer à autrui un avantage injustifié. 
2)– Tout commerçant, industriel, artisan, entrepreneur du secteur 
privé, ou, en général, toute personne physique qui passe, même à titre 
occasionnel, un contrat ou un marché avec l’Etat ou l’un des organismes 
visés à l’article 119 du présent code, en mettant à profit l’autorité ou 
l’influence des agents des organismes précités pour majorer les prix 
46 bis
 
 أو ﻣﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ أیﺔ ﺹﻮرة آﺎﻥﺖ ﻃﻠﺐ أو ﻗﺒﻞ ﻋﻄﻴﺔ أو وﻋﺪا، أو ﻃﻠﺐ أن یﺘﻠﻘﻰ هﺒѧﺔ
أو هﺪیﺔ أو ﺝﻌﻼ أو ﺧﺼﻤﺎ أو ﻣﻜﺎﻓѧﺄة ﺑﻄﺮیѧﻖ ﻣﺒﺎﺷѧﺮ أو ﻋѧﻦ ﻃﺮیѧﻖ وﺳѧﻴﻂ، وﺑﻐﻴѧﺮ 
ﻋﻠﻢ ﻣﺴﺘﺨﺪﻣﻪ أو رﺽﺎﻩ وذﻟﻚ ﻟﻠﻘﻴﺎم ﺑﺄداء ﻋﻤﻞ ﻣﻦ أﻋﻤﺎل وﻇﻴﻔﺘﻪ أو ﺑﺎﻹﻣﺘﻨѧﺎع ﻋﻨѧﻪ 
أو ﺑѧѧﺄداء ﻋﻤѧѧﻞ، وإن آѧѧﺎن ﺧﺎرﺝѧѧﺎ ﻋѧѧﻦ 
*
 إﺧﺘѧѧﺼﺎﺹﺎﺗﻪ
 اﻟﺸﺨѧѧﺼﻴﺔ، إﻻ أن ﻣѧѧﻦ ﺷѧѧﺄن 
وﻇﻴﻔﺘﻪ أن ﺗﺴﻬﻞ ﻟﻪ أداءﻩ أو آﺎن ﻣﻦ اﻟﻤﻤﻜﻦ أن ﺗﺴﻬﻠﻪ ﻟﻪ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 128
:
  یﻌѧﺪ ﻣѧﺴﺘﻐﻼ ﻟﻠﻨﻔѧﻮذ ویﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات
وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ5.000
  دیﻨﺎر آѧﻞ ﺷѧﺨﺺ یﻄﻠѧﺐ أو یﻘﺒѧﻞ ﻋﻄﻴѧﺔ أو وﻋѧﺪا أو
یﻄﻠѧﺐ أو یﺘﻠﻘѧﻰ هﺒѧﺔ أو هﺪیѧﺔ أو أیѧﺔ ﻣﻨѧﺎﻓﻊ أﺧѧﺮى وذ
ﻟѧﻚ ﻟﻴﺴﺘﺤѧﺼﻞ ﻋﻠѧﻰ أﻥѧﻮاط أو 
أوﺳﻤﺔ أو ﻣﻴﺰات أو ﻣﻜﺎﻓﺂت أو ﻣﺮاآѧﺰ أو وﻇѧﺎﺋﻒ أو ﺧѧﺪﻣﺎت أو أیѧﺔ ﻣﺰایѧﺎ ﺗﻤﻨﺤﻬѧﺎ 
اﻟѧﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ أو ﻋﻠѧﻰ ﺹѧﻔﻘﺎت أو ﻣﻘѧﺎوﻻت أو ﻏﻴﺮهѧﺎ ﻣѧﻦ اﻷرﺑѧﺎح اﻟﻨﺎﺗﺠѧﺔ ﻣѧﻦ 
إﺗﻔﺎﻗﺎت ﻣﺒﺮﻣﺔ ﻣѧﻊ اﻟѧﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ أو ﻣѧﻊ ﻣѧﺸﺮوﻋﺎت اﺳѧﺘﻐﻼﻟﻴﺔ ﻣﻮﺽѧﻮﻋﺔ ﺗﺤѧﺖ 
إﺷﺮاف اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ 
 أو یﺤﺎول اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠѧﻰ أي ﻣѧﻦ ذﻟѧﻚ أو یﺴﺘѧﺼﺪر ﺑѧﺼﻔﺔ 
ﻋﺎﻣѧﺔ ﻗѧﺮارا ﻣѧﻦ ﻣﺜѧﻞ هѧﺬﻩ اﻟѧﺴﻠﻄﺔ أو ﺗﻠѧﻚ اﻹدارة ﻟѧﺼﺎﻟﺤﻪ أو یﺤѧﺎول اﺳﺘѧﺼﺪارﻩ 
ویﺴﺘﻐﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻥﻔﻮذا ﺡﻘﻴﻘﻴﺎ أو ﻣﻔﺘﺮﺽﺎ
   .
ﻓﺈذا آﺎن اﻟﺠﺎﻥﻲ ﻗﺎﺽﻴﺎ أو ﻣﻮﻇﻔﺎ أو ذا وآﺎﻟﺔ ﻥﻴﺎﺑﻴﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻘﺮرة
   .
اﻟﻤﺎدة 128
  ﻣﻜﺮر
) : 
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 01
-
09
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴﻮ2001
(
  یﻌﺎﻗﺐ
ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ 
)2
 (
 إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ
)10
 (
 ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ500.000
  دج إﻟѧﻰ
5.000.000 دج
   :
1 –
  آﻞ ﻣﻦ یﻌﻤﻞ ﻟﺼﺎﻟﺢ اﻟﺪوﻟﺔ أو اﻟﺠﻤﺎﻋﺎت اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ أو إﺡѧﺪى اﻟﻬﻴﺌѧﺎت اﻟﻤѧﺸﺎر
إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 119
 ѧ ﻣѧﻦ هѧﺬا اﻟﻘѧﺎﻥﻮن یﻘѧﻮم ﺑѧﺈﺑﺮام ﻋﻘѧﺪ أو یﺆﺷѧﺮ أو یﺮاﺝѧﻊ ﻋﻘ
ﺪا أو 
اﺗﻔﺎﻗﻴﺔ أو ﺹﻔﻘﺔ أو ﻣﻠﺤﻘﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﺑѧﺬﻟﻚ اﻷﺡﻜѧﺎم اﻟﺘѧﺸﺮیﻌﻴﺔ أو اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﻴѧﺔ اﻟﺠѧﺎري ﺑﻬѧﺎ 
اﻟﻌﻤﻞ ﺑﻐﺮض إﻋﻄﺎء اﻣﺘﻴﺎزات ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺮرة ﻟﻠﻐﻴﺮ
   .
–2   
  آﻞ ﺗﺎﺝﺮ أو ﺹﻨﺎﻋﻲ أو ﺹﺎﺡﺐ ﺡﺮﻓﺔ أو ﻣﻘﺎول ﻣﻦ اﻟﻘﻄﺎع اﻟﺨﺎص أو
ﺑﺼﻔﺔ ﻋﺎﻣﺔ آﻞ ﺷﺨﺺ ﻃﺒﻴﻌﻲ یﺒﺮم، وﻟﻮ ﺑﺼﻔﺔ ﻋﺮﺽﻴﺔ، ﻋﻘﺪا أو ﺹﻔﻘﺔ ﻣﻊ اﻟﺪ
وﻟﺔ 
أو ﻣﻊ إﺡﺪى اﻟﻬﻴﺌﺎت اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 119
  ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن ویﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺔ
أو ﺗﺄﺙﻴﺮ أﻋﻮان اﻟﻬﻴﺌﺎت اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ أﻋﻼﻩ ﻟﻠﺰیﺎدة ﻓﻲ اﻷﺳﻌﺎر
 
 
 
 
                                                           
*
  اﺳﺘﺪراك
)
ﺝﺮیﺪة رﺳﻤﻴﺔ رﻗﻢ 49
  ﻟﺴﻨﺔ1982
(  
46
 


qu’ils pratiquent normalement et habituellement ou pour modifier, à leur 
avantage, la qualité des denrées ou des prestations ou les délais de 
livraison ou de fourniture. 
La tentative des délits prévus au présent article est punie des mêmes 
peines prévues pour les infractions consommées. 
Art 128 bis 1 : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Est puni de la réclusion à 
temps de cinq (5) ans à vingt (20) ans et d’une amende de 100.000 DA à 
5.000.000 DA, quiconque à l’occasion de la préparation, de la 
négociation, de la conclusion ou de l’exécution d’un marché, contrat ou 
avenant conclu au nom de l’Etat ou de l’un des organismes visés à 
l’article 119 du présent code, perçoit ou tente de percevoir directement 
ou indirectement, à son profit ou au profit d’un tiers, une rémunération 
ou un avantage de quelque nature que ce soit. 
Art. 129. - Quiconque, pour obtenir soit l’accomplissement ou 
l’abstention d’un acte, soit une des faveurs ou avantages prévus aux 
articles 126 à 128, a usé de voies de fait ou menaces, de promesses, 
offres, dons ou présents, ou autres avantages, ou cédé à des sollicitations 
tendant à la corruption, même s’il n’en a pas pris l’initiative, est, que la 
contrainte ou la corruption ait ou non produit son effet, puni des mêmes 
peines que celles prévues aux dits articles contre la personne corrompue. 
Art. 130. - Dans le cas où la corruption ou le trafic d’influence a pour 
objet l’accomplissement d’un fait qualifié crime par la loi, la peine 
réprimant ce crime est applicable au coupable de la corruption ou du 
trafic d’influence. 
Art. 131. - Lorsque la corruption d’un magistrat, d’un assesseur-juré 
ou d’un membre d’une juridiction a eu pour effet de faire prononcer une 
peine criminelle contre un accusé, cette peine est applicable au coupable 
de la corruption. 
Art. 132. - Tout juge ou administrateur qui se décide par faveur pour 
une partie ou par inimitié  contre elle, est puni d’un emprisonnement de 
six mois à trois ans et d’une amende de 500 à 1.000 DA. 
 
47 bis
 
 اﻟﺘﻲ یﻄﺒﻘﻮﻥﻬﺎ ﻋﺎدة أو ﻣﻦ أﺝﻞ اﻟﺘﻌﺪیﻞ ﻟѧﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻓѧﻲ ﻥﻮﻋﻴѧﺔ اﻟﻤѧﻮاد أو اﻟﺨѧﺪﻣﺎت أو
ﺁﺝﺎل اﻟﺘﺴﻠﻴﻢ أو اﻟﺘﻤﻮیﻦ
   .
ویﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺮوع ﻓﻲ ارﺗﻜﺎب اﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤѧﺸﺎر إﻟﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ اﻟﻤѧﺎدة ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت 
ذاﺗﻬﺎ اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻠﺠﺮیﻤﺔ اﻟﺘﺎﻣﺔ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 128
  ﻣﻜѧﺮر1
 :
)
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ01
-
09
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ26
ѧ ﻳﻮﻧﻴ
ﻮ 2001
( 
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ
)5
 (
 ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ
)20
 (
 ﺳѧﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ
100.000
  دج إﻟѧѧﻰ5.000.000
  دج آѧѧﻞ ﻣѧѧﻦ یﻘѧѧﺒﺾ أو یﺤѧѧﺎول اﻟﻘѧѧﺒﺾ ﻟﻨﻔѧѧﺴﻪ أو
ﻟﻐﻴѧﺮﻩ ﺑѧﺼﻔﺔ ﻣﺒﺎﺷѧﺮة أو ﻏﻴѧﺮ ﻣﺒﺎﺷѧﺮة أﺝѧﺮة أو ﻓﺎﺋѧﺪة ﻣﻬﻤѧﺎ آѧﺎن ﻥﻮﻋﻬѧﺎ، ﺑﻤﻨﺎﺳѧﺒﺔ 
ﺗﺤѧﻀﻴﺮ أو إﺝѧﺮاء ﻣﻔﺎوﺽѧﺎت ﻗѧﺼﺪ إﺑѧﺮام أو ﺗﻨﻔﻴѧﺬ ﺹѧﻔﻘﺔ أ 
و ﻋﻘѧﺪ أو ﻣﻠﺤѧﻖ ﺑﺎﺳѧﻢ 
اﻟﺪوﻟﺔ أو إﺡﺪى اﻟﻬﻴﺌﺎت اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 119 ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن
   .
اﻟﻤﺎدة 129
:
  آﻞ ﻣﻦ یﻠﺠﺄ إﻟﻰ اﻟﺘﻌﺪي أو اﻟﺘﻬﺪیﺪ أو اﻟﻮﻋﻮد أو اﻟﻌﻄﺎیѧﺎ أو اﻟﻬﺒѧﺎت
أو اﻟﻬﺪایﺎ أو ﻏﻴﺮهﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﻴﺰات أو اﺳﺘﺠﺎب ﻟﻄﻠﺒѧﺎت یﻜѧﻮن اﻟﻐѧﺮض ﻣﻨﻬѧﺎ اﻹرﺗѧﺸﺎء 
ﺡﺘﻰ وﻟﻮ ﻟﻢ یﻜﻦ هﻮ اﻟﺬي 
 ﻃﻠﺒﻬﺎ وذﻟﻚ إﻣѧﺎ ﻟﻠﺘﻮﺹѧﻞ إﻟѧﻰ أداء ﻋﻤѧﻞ أو اﻹﻣﺘﻨѧﺎع ﻋﻨѧﻪ 
أو ﻟﻠﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺰایﺎ أو اﻟﻤﻨﺎﻓﻊ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﻮاد ﻣﻦ 126
  إﻟѧﻰ128
 
 ﺳﻮاء أدى اﻹآﺮاﻩ أو اﻟﺮﺷﻮة إﻟﻰ اﻟﻨﺘﻴﺠﺔ اﻟﻤﺮﺝﻮة أو ﻟﻢ یѧﺆد یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺬات اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت
اﻟﻤﻘﺮرة ﻓﻲ ﺗﻠﻚ اﻟﻤﻮاد ﺽﺪ اﻟﻤﺮﺗﺸﻲ
   .
اﻟﻤﺎدة 130
:
  ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ ﻣ
ﺎ إذا آﺎن اﻟﻐﺮض ﻣﻦ اﻟﺮﺷﻮة أو إﺳﺘﻐﻼل اﻟﻨﻔﻮذ هﻮ أداء 
ﻓﻌﻞ یﺼﻔﻪ اﻟﻘﺎﻥﻮن ﺑﺄﻥﻪ ﺝﻨﺎیﺔ ﻓﺈن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻬﺬﻩ اﻟﺠﻨﺎیﺔ هﻲ اﻟﺘﻲ ﺗﻄﺒѧﻖ ﻋﻠѧﻰ 
ﻣﺮﺗﻜﺐ اﻟﺮﺷﻮة أو اﺳﺘﻐﻼل اﻟﻨﻔﻮذ
   .
اﻟﻤﺎدة 131
:
  إذا ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠѧﻰ رﺷѧﻮة اﻟﻘﺎﺽѧﻲ أو اﻟﻌѧﻀﻮ اﻟﻤﺤﻠѧﻒ أو ﻋѧﻀﻮ هﻴﺌѧﺔ
ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ ﺹﺪور ﺡﻜﻢ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺝﻨﺎیﺔ 
ﺽѧﺪ أﺡѧﺪ اﻟﻤﺘﻬﻤѧﻴﻦ ﻓѧﺈن هѧﺬﻩ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ ﺗﻄﺒѧﻖ ﻋﻠѧﻰ 
ﻣﺮﺗﻜﺐ اﻟﺮﺷﻮة
     . 
   
اﻟﻤﺎدة 132
:
  اﻟﻘﺎﺽﻲ أو رﺝﻞ اﻹدارة اﻟﺬي یﺘﺤﻴﺰ ﻟﺼﺎﻟﺢ أﺡﺪ اﻷﻃﺮاف أو ﺽﺪﻩ
یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺙﻼث ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ1.000
 
دیﻨﺎر
.  
 
 
 
 
 
 
47
 


Art. 133. - Il n’est jamais fait restitution au corrupteur des choses 
qu’il a livrées ou de leur valeur; elles doivent être confisquées et 
déclarées acquises au Trésor par le jugement. 
Art. 134. - Dans le cas où, en vertu d’un des articles de la présente 
section, une peine délictuelle est seule encourue, le coupable peut, en 
outre, être frappé pour un an au moins et cinq ans au plus, de 
l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 du 
présent code. 
Section 3 
Abus d’autorité 
1ére classe 
Abus d’autorité contre les particuliers 
Art. 135. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Tout fonctionnaire de l’ordre 
administratif ou judiciaire, tout officier de police, tout commandant ou 
agent de la force publique, qui, agissant en sa dite qualité, s’introduit 
dans le domicile d’un citoyen contre le gré de celui-ci, hors les cas 
prévus par la loi et sans les formalités qu’elle a prescrites, est puni d’un 
emprisonnement de deux mois à un an, et d’une amende de 500 à 3.000 
DA, sans préjudice de l’application de l’article 107. 
Art. 136. - Tout juge, tout administrateur qui, sous quelque prétexte 
que ce soit, dénie de rendre la justice qu’il doit aux parties, après en avoir 
été requis, et  qui persévère dans son déni, après avertissement ou 
injonction de ses supérieurs, peut être poursuivi, et puni d’une amende de 
750 à 3.000 DA et de l’interdiction d’exercice des fonctions publiques de 
cinq à vingt ans. 
Art. 137. - Tout fonctionnaire, tout agent de l’Etat, tout employé ou 
préposé du service des postes qui ouvre, détourne ou supprime des lettres 
confiées à la poste ou qui en facilite l’ouverture, le détournement ou la 
suppression, est puni d’un emprisonnement de trois mois à cinq ans, et 
d’une amende de 500 à 1.000 DA. 
 
48 bis
 
 اﻟﻤﺎدة133
:
  ﻻ یﻘﻀﻰ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺄن ﺗﺮد إﻟﻰ اﻟﺮاﺷﻲ اﻷﺷﻴﺎء اﻟﺘѧﻲ ﺳѧﻠﻤﻬﺎ أو ﺗѧﺆدى
ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺑﻞ
 یﺠﺐ أن یﻘﻀﻰ ﻓﻲ اﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺼﺎدرﺗﻬﺎ وﺑﺎﻋﺘﺒﺎرهﺎ ﺡﻘﺎ ﻣﻜﺘﺴﺒﺎ ﻟﻠﺨﺰیﻨﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 134
:
  ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﺘﻲ یﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺝﻨﺤﺔ ﻓﻘﻂ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ إﺡѧﺪى ﻣѧﻮاد
هﺬا اﻟﻘﺴﻢ ﻓﺈﻥﻪ یﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠѧﻰ ذﻟѧﻚ أن یﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﺡѧﻖ أو 
أآﺜﺮ ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14
  ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن ﻟ
ﻤﺪة ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ وﺧﻤѧﺲ 
ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
إﺳﺎءة اﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﺴﻠﻄﺔ
  
اﻟﺪرﺝﺔ اﻷوﻟﻰ
  
إﺳﺎءة اﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﺴﻠﻄﺔ ﺽﺪ اﻷﻓﺮاد
  
اﻟﻤﺎدة 135
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  آѧﻞ ﻣﻮﻇѧﻒ
ﻓﻲ اﻟѧﺴﻠﻚ اﻹداري أو اﻟﻘѧﻀﺎﺋﻲ وآѧﻞ ﺽѧﺎﺑﻂ ﺷѧﺮﻃﺔ وآѧﻞ ﻗﺎﺋѧﺪ أو أﺡѧﺪ رﺝѧﺎل اﻟﻘѧﻮة 
ا
ﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ دﺧѧﻞ ﺑѧﺼﻔﺘﻪ اﻟﻤѧﺬآﻮرة ﻣﻨѧﺰل أﺡѧﺪ اﻟﻤѧﻮاﻃﻨﻴﻦ ﺑﻐﻴѧﺮ رﺽѧﺎﻩ، وﻓѧﻲ ﻏﻴѧﺮ 
اﻟﺤѧѧﺎﻻت اﻟﻤﻘѧѧﺮرة ﻓѧѧﻲ اﻟﻘѧѧﺎﻥﻮن وﺑﻐﻴѧѧﺮ اﻹﺝѧѧﺮاءات اﻟﻤﻨѧѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧѧﺎ ﻓﻴѧѧﻪ یﻌﺎﻗѧѧﺐ 
ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮیﻦ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ3.000
  دج دون اﻹﺧѧﻼل
ﺑﺘﻄﺒﻴﻖ اﻟﻤﺎدة 107
.  
 اﻟﻤﺎدة136
:
  یﺠﻮز ﻣﺤﺎآﻤﺔ آﻞ ﻗﺎض أو ﻣﻮﻇѧﻒ إد
اري یﻤﺘﻨѧﻊ ﺑﺄیѧﺔ ﺡﺠѧﺔ آﺎﻥѧﺖ 
ﻋﻦ اﻟﻔﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ یﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ أن یﻘﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ اﻷﻃﺮاف ﺑﻌﺪ أن یﻜѧﻮن ﻗѧﺪ ﻃﻠѧﺐ إﻟﻴѧﻪ 
ذﻟﻚ ویﺼﺮ ﻋﻠﻰ اﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﺑﻌﺪ اﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ أو أﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ رؤﺳﺎﺋﻪ ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﻐﺮاﻣѧﺔ 
ﻣﻦ 750
  إﻟﻰ3.000
  دیﻨﺎر وﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ ﻣﻤﺎرﺳѧﺔ اﻟﻮﻇѧﺎﺋﻒ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺲ
ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
   
اﻟﻤﺎدة 137
:
  آﻞ ﻣﻮﻇﻒ وآﻞ ﻣﻮﻇﻒ ﻣﻦ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﺪوﻟﺔ وآﻞ ﻣﺴﺘﺨﺪم أو
ﻣﻨﺪوب ﻋﻦ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﺒﺮیﺪ یﻘﻮم ﺑﻔﺾ أو اﺧﺘﻼس أو إﺗﻼف رﺳﺎﺋﻞ ﻣﺴﻠﻤﺔ إﻟﻰ 
اﻟﺒﺮیﺪ أو یﺴﻬﻞ ﻓﻀﻬﺎ أو اﺧﺘﻼﺳﻬﺎ أو إﺗﻼﻓﻬﺎ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺙﻼﺙﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ 
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ1.000 دیﻨﺎر
.  
 
 
 
 
 
48
 


Est puni de la même peine, tout employé ou préposé du service du 
télégraphe qui détourne ou supprime un télégramme ou en divulgue le 
contenu. 
Le coupable est, de plus, interdit de toutes fonctions ou emplois 
publics pendant cinq à dix ans. 
Art 137 bis : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001)  Tout fonctionnaire ou 
officier public, qui réquisitionne des biens meubles ou immeubles, hors 
les cas et conditions définis par la loi, est puni d’un emprisonnement 
d’un (1) an à cinq (5) ans et d’une amende de 10.000 DA à 100.000 DA. 
La responsabilité civile personnelle de l’auteur est engagée, ainsi que 
celle de l’Etat à charge pour ce dernier de se retourner contre l’auteur. 
2ème classe 
Abus d’autorité contre la chose publique 
Art. 138. - Tout magistrat ou fonctionnaire qui requiert ou ordonne, 
fait requérir ou ordonner l’action ou l’emploi de la force publique contre 
l’exécution d’une loi ou contre la perception d’une contribution 
légalement établie ou contre l’exécution soit d’une ordonnance ou 
mandat de justice, soit de tout autre ordre émané de l’autorité légitime, 
est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans. 
Art 138 bis : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001)  Tout fonctionnaire public 
qui use du pouvoir que lui confère sa fonction pour ordonner l’arrêt de 
l’exécution d’une décision de justice ou qui volontairement refuse ou 
entrave l’exécution de cette décision ou s’y oppose, est puni de six (6) 
mois à trois (3) ans d’emprisonnement et d’une amende de 5.000 DA à 
50.000DA. 
Art. 139. - Le coupable peut, en outre, être frappé, pour cinq ans au 
moins et dix ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits 
mentionnés à l’article 14; il peut également être frappé de l’interdiction 
d’exercer toutes fonctions ou tous emplois publics pendant dix ans au 
plus. 
 
49 bis
 
ویﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ ﻥﻔѧﺴﻬﺎ
 آѧﻞ ﻣѧﺴﺘﺨﺪم أو ﻣﻨѧﺪوب ﻓѧﻲ ﻣѧﺼﻠﺤﺔ اﻟﺒѧﺮق یﺨѧﺘﻠﺲ أو 
یﺘﻠﻒ ﺑﺮﻗﻴﺔ أو یﺬیﻊ ﻣﺤﺘﻮاهﺎ
   .
ویﻌﺎﻗѧѧﺐ اﻟﺠѧѧﺎﻥﻲ ﻓѧѧﻀﻼ ﻋѧѧﻦ ذﻟѧѧﻚ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧѧﺎن ﻣѧѧﻦ آﺎﻓѧѧﺔ اﻟﻮﻇѧѧﺎﺋﻒ أو اﻟﺨѧѧﺪﻣﺎت 
اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
   .
اﻟﻤѧﺎدة 137 ﻣﻜѧﺮر
: )
اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ 01
-
09
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ2001
(
  آѧﻞ
ﻣﻮﻇѧﻒ أو ﺽѧﺎﺑﻂ ﻋﻤѧﻮﻣﻲ ﺳѧﺨﺮ أﻣѧﻮا 
ﻻ ﻣﻨﻘﻮﻟѧﺔ أو ﻋﻘﺎریѧﺔ ﺧѧﺎرج ﻥﻄѧﺎق اﻟﺤѧﺎﻻت 
واﻟѧﺸﺮوط اﻟﻤﺤѧﺪدة ﻗﺎﻥﻮﻥѧﺎ، یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ 
)1
 (
 إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ
)5
 (
 ﺳѧﻨﻮات
وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 10.000
  دج إﻟﻰ100.000 دج
   .
آﻤѧѧﺎ یﻌѧѧﺪ اﻟﻔﺎﻋѧѧﻞ ﻣѧѧﺴﺆوﻻ ﻣѧѧﺴﺆوﻟﻴﺔ ﻣﺪﻥﻴѧѧﺔ ﺷﺨѧѧﺼﻴﺔ وﺗﺘﺤﻤѧѧﻞ اﻟﺪوﻟѧѧﺔ آѧѧﺬﻟﻚ 
ﻣﺴﺆوﻟﻴﺘﻬﺎ اﻟﻤﺪﻥﻴﺔ، ﻋﻠﻰ أن یﻜﻮن ﻟﻬﺎ ﺡﻖ اﻟﺮﺝﻮع ﻋﻠﻰ اﻟﻔﺎﻋ
   .ﻞ
اﻟﺪرﺝﺔ اﻟﺜﺎﻥﻴﺔ
  
إﺳﺎءة اﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﺴﻠﻄﺔ ﺽﺪ اﻟﺸﻲء اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ
  
اﻟﻤﺎدة 138
:
  آﻞ ﻗﺎض أن ﻣﻮﻇﻒ یﻄﻠﺐ ﺗﺪﺧﻞ اﻟﻘﻮة اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو اﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﺽѧﺪ
ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻗﺎﻥﻮن أو ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺽﺮاﺋﺐ ﻣﻘﺮرة ﻗﺎﻥﻮﻥﺎ أو ﺽﺪ ﺗﻨﻔﻴѧﺬ أﻣѧﺮ أو ﻗѧﺮار ﻗѧﻀﺎﺋﻲ أو 
أي أﻣѧﺮ ﺁﺧѧﺮ ﺹѧﺎدر ﻣѧﻦ اﻟѧﺴﻠﻄﺔ اﻟѧﺸﺮﻋﻴﺔ أو یѧﺄﻣﺮ ﺑﺘѧﺪﺧﻠﻬﺎ أو ﺑﺎﺳѧﺘﻌﻤ 
ﺎﻟﻬﺎ أو یﻌﻤѧﻞ 
ﻋﻠﻰ ﺡﺼﻮل هﺬا اﻟﻄﻠﺐ أو ذﻟﻚ اﻷﻣﺮ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات
   .
اﻟﻤѧﺎدة 138 ﻣﻜѧﺮر
: )
اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ 01
-
09
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ2001
(
  آѧﻞ
ﻣﻮﻇѧѧﻒ ﻋﻤѧѧﻮﻣﻲ اﺳѧѧﺘﻌﻤﻞ ﺳѧѧﻠﻄﺔ وﻇﻴﻔﺘѧѧﻪ ﻟﻮﻗѧѧﻒ ﺗﻨﻔﻴѧѧﺬ ﺡﻜѧѧﻢ ﻗѧѧﻀﺎﺋﻲ أو اﻣﺘﻨѧѧﻊ أو 
اﻋﺘﺮض أو ﻋﺮﻗѧﻞ ﻋﻤѧﺪا ﺗﻨﻔﻴѧﺬﻩ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﺘﺔ 
)6
(
  أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺙѧﻼث
)3
 (
 ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ5.000
  دج إﻟﻰ50.000 دج
   .
   
اﻟﻤﺎدة 139
:
  ویﻌﺎﻗﺐ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ ﺡﻖ أو أآﺜﺮ ﻣﻦ
اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14
  وذﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
. 
آﻤﺎ یﺠﻮز أن یﺤﺮم ﻣﻦ ﻣﻤﺎرﺳﺔ آﺎﻓﺔ اﻟﻮﻇﺎﺋﻒ أو آﺎﻓﺔ
 اﻟﺨﺪﻣﺎت 
اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻟﻤﺪة ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
.  
 
 
 
 
 
 
49
 


Art. 140. - Si les ordres ou réquisitions ont été la cause directe d’un 
fait qualifié crime par la loi, la peine réprimant ce crime est applicable au 
coupable d’abus d’autorité. 
Section 4 
Exercice de l’autorité publique illégalement  
anticipé ou prolongé 
Art. 141. - (Loi n° 88-26 du 12 juillet 1988) Tout magistrat, fonctionnaire 
ou officier public qui entre en exercice dans ses fonctions sans avoir 
prêté par son fait, le serment requis, peut être poursuivi et puni d’une 
amende de 500 DA à 1.000 DA. 
Art. 142. - (Loi n° 88-26 du 12 juillet 1988) Tout magistrat, fonctionnaire 
ou officier public révoqué, destitué, suspendu ou légalement interdit qui, 
après avoir reçu avis officiel de la décision le concernant, continue 
l’exercice de ses fonctions, est puni d’un emprisonnement de six mois à 
deux ans et d’une amende de 500 DA à 1.000 DA. 
Est puni de la même peine tout fonctionnaire électif ou temporaire, 
qui continue à exercer ses fonctions après leur cessation légale. 
Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction d’exercer 
toutes fonctions, tous emplois publics ou tous offices publics pendant dix 
ans ou plus. 
Section 5 
Aggravation des peines pour certains crimes 
et délits commis par des fonctionnaires ou officiers publics 
Art. 143. - Hors les cas où la loi édicte spécialement des peines 
encourues pour crimes ou délits commis par les fonctionnaires ou 
officiers publics, ceux d’entre eux qui participent à d’autres crimes ou 
délits qu’ils sont chargés de surveiller ou de réprimer, sont punis comme 
suit: 
S’il s’agit d’un délit, la peine est double de celle attachée à ce délit. 
50 bis
 
 اﻟﻤѧﺎدة140
:
  إذا آﺎﻥѧﺖ اﻷواﻣѧﺮ أو اﻟﻄﻠﺒѧﺎت هѧﻲ اﻟѧﺴﺒﺐ اﻟﻤﺒﺎﺷѧﺮ ﻟﻮﻗѧﻮع ﻓﻌѧﻞ
یѧﺼﻔﻪ اﻟﻘѧﺎﻥﻮن ﺑﺄﻥѧﻪ ﺝﻨﺎیѧﺔ ﻓѧﺈن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﻤﻘѧﺮرة ﻟﻬѧﺬﻩ اﻟﺠﻨﺎیѧﺔ ﺗﻄﺒѧﻖ ﻋﻠѧﻰ ﻣﺮﺗﻜѧﺐ 
ﺝﺮیﻤﺔ اﺳﺘﻐﻼل اﻟﻨﻔﻮذ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺮاﺑﻊ
  
ﻣﻤﺎرﺳﺔ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺕﻮﻟﻴﻬﺎ
  
أو اﻹﺳﺘﻤﺮار ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ وﺝﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮوع
  
اﻟﻤﺎدة 141
 :
)
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ88
-
26
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ12
  ﻳﻮﻟﻴﻮ1988
(
  آﻞ ﻗѧﺎض أو
ﻣﻮﻇﻒ أو ﺽﺎﺑﻂ ﻋﻤﻮﻣﻲ یﺒﺪأ ﻓﻲ ﻣﻤﺎرﺳﺔ أﻋﻤﺎل وﻇﻴﻔﺘﻪ ﻗﺒѧﻞ أن یѧﺆدي 
–
 ﺑﻔﻌﻠѧﻪ 
– 
اﻟﻴﻤﻴﻦ اﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻟﻬﺎ یﺠﻮز ﻣﻌﺎﻗﺒﺘﻪ ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ1.000 دج
   .
اﻟﻤﺎدة 142
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ88
-
26
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ12
  ﻳﻮﻟﻴﻮ1988
(
  آﻞ ﻗѧﺎض أو
ﻣﻮﻇѧﻒ أ
و ﺽѧﺎﺑﻂ ﻋﻤѧﻮﻣﻲ ﻓѧﺼﻞ أو ﻋѧﺰل أو أوﻗѧﻒ أو ﺡѧﺮم ﻗﺎﻥﻮﻥѧﺎ ﻣѧﻦ وﻇﻴﻔﺘѧﻪ 
یﺴﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﻤﺎرﺳﺔ أﻋﻤﺎل وﻇﻴﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪ اﺳѧﺘﻼﻣﻪ اﻟﺘﺒﻠﻴѧﻎ اﻟﺮﺳѧﻤﻲ ﺑѧﺎﻟﻘﺮار اﻟﻤﺘﻌﻠѧﻖ ﺑѧﻪ 
یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ1.000 دج
   .
ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻥﻔﺴﻬﺎ آﻞ ﻣﻮﻇﻒ ﻣﻨﺘﺨﺐ أو ﻣﺆﻗﺖ یﺴﺘﻤﺮ ﻓѧﻲ ﻣﻤﺎرﺳѧﺔ أ 
ﻋﻤѧﺎل 
وﻇﻴﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪ اﻥﺘﻬﺎﺋﻬﺎ ﻗﺎﻥﻮﻥﺎ
   .
ویﺠﻮز ﻣﻌﺎﻗﺒﺔ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮة أیѧﺔ ﺧﺪﻣѧﺔ ﻋﻤﻮﻣﻴѧﺔ 
أو ﻣﻬﻤﺔ ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ ﻟﻤﺪة ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺨﺎﻣﺲ
  
ﺕﺸﺪﻳﺪ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻓﻲ ﺑﻌﺾ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ اﻟﺘﻲ
  
ﻳﺮﺕﻜﺒﻬﺎ اﻟﻤﻮﻇﻔﻮن واﻟﻘﺎﺋﻤﻮن ﺑﻮﻇﺎﺋﻒ ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ
  
اﻟﻤﺎدة 143
: ﻓﻴﻤ
ﺎ ﻋﺪا اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ یﻘﺮر ﻓﻴﻬﺎ اﻟﻘﺎﻥﻮن ﻋﻘﻮﺑﺎت ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎیﺎت أو 
اﻟﺠﻨﺢ اﻟﺘﻲ یﺮﺗﻜﺒﻬﺎ اﻟﻤﻮﻇﻔﻮن أو اﻟﻘﺎﺋﻤﻮن ﺑﻮﻇﺎﺋﻒ ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ ﻓﺈن ﻣﻦ یﺴﺎهﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ 
ﺝﻨﺎیﺎت أو ﺝﻨﺢ أﺧﺮى ﻣﻤﺎ یﻜﻠﻔﻮن ﺑﻤﺮاﻗﺒﺘﻬﺎ أو ﺽﺒﻄﻬﺎ یﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﻮﺝﻪ اﻵﺗﻲ
   :
    
إذا آﺎن اﻷﻣﺮ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺠﻨﺤﺔ ﻓﺘﻀﺎﻋﻒ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﻘ
ﺮرة ﻟﺘﻠﻚ اﻟﺠﻨﺤﺔ
.  
 
 
 
 
50
 


S’il s’agit de crime, ils sont condamnées, à savoir: 
- A la réclusion à temps, de dix à vingt ans, si le crime emporte contre 
tout autre coupable la peine de la réclusion à temps de cinq à dix ans; 
- A la réclusion perpétuelle lorsque le crime emporte contre tout autre 
coupable la peine de la réclusion à temps de dix à vingt ans. 
Au delà des cas qui viennent d’être exprimés, la peine commune est 
appliquée sans aggravation. 
Chapitre V 
Crimes et délits commis par des particuliers contre l’ordre public 
Section 1 
Outrages et violences à fonctionnaires et institutions de l’Etat 
(Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) 
Art 144: (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Est puni d’un emprisonnement 
de deux (2) mois à deux (2) ans et d’une amende de 1.000 DA à 500.000 
DA, ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque dans 
l’intention de porter atteinte à leur honneur, à leur délicatesse ou au 
respect dû à leur autorité, outrage dans l’exercice de leurs fonctions ou à 
l’occasion de cet exercice, un magistrat, un fonctionnaire, un officier 
public, un commandant, ou un agent de la force publique, soit par 
paroles, gestes, menaces, envoi ou remise d’objet quelconque, soit par 
écrit ou dessin non rendu public. 
Lorsque l’outrage envers un ou plusieurs magistrats ou assesseurs 
jurés est commis à l’audience d’une cour ou d’un tribunal, 
l’emprisonnement est d’un (1) an à deux (2) ans. 
Dans tous les cas, la juridiction peut, en outre, ordonner que sa 
décision soit affichée et publiée dans les conditions qu’elle détermine, 
aux frais du condamné, sans que ces frais puissent dépasser le maximum 
de l’amende prévue ci-dessus.  
 
 
51 bis
 
إذا آﺎن اﻷﻣﺮ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺠﻨﺎیﺔ ﻓﺘﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ آﻤﺎ یﻠﻲ
   :
اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮیﻦ ﺳѧﻨﺔ إذا آﺎﻥѧﺖ ﻋﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﺠﻨﺎیѧﺔ 
اﻟﻤﻘﺮرة ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ اﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻦ هﻲ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
   .
اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑѧﺪ إذا آﺎﻥѧﺖ ﻋﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﺠﻨﺎیѧﺔ اﻟﻤﻘѧﺮرة ﻋﻠѧﻰ ﻏﻴѧﺮﻩ ﻣѧﻦ اﻟﻔѧﺎﻋﻠﻴﻦ هѧﻲ 
اﻟﺴﺠﻦ ا
ﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
وﺗﻄﺒﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻥﻔﺴﻬﺎ دون ﺗﻐﻠﻴﻈﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪا اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﻴﺎﻥﻬﺎ
   .
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺨﺎﻣﺲ
  
اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ اﻟﺘﻲ ﻳﺮﺕﻜﺒﻬﺎ اﻷﻓﺮاد ﺽﺪ اﻟﻨﻈﺎم اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
  
اﻹهﺎﻧﺔ واﻟﺘﻌﺪي ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ وﻣﺆﺳﺴﺎت اﻟﺪوﻟﺔ
  
)
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 01
 -
09
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ26 ﻳﻮ
ﻧﻴﻮ 2001
(
  
 اﻟﻤѧѧﺎدة144
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ01
-
09
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴѧѧﻮ2001
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮیﻦ 
)2
 (
 إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ
)2
 (
 وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ1.000
  دج إﻟѧﻰ500.000
 
 دج أو ﺑﺈﺡﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﻂ آﻞ ﻣﻦ أهﺎن ﻗﺎﺽﻴﺎ أو ﻣﻮﻇﻔﺎ أو ﺽﺎﺑﻄﺎ ﻋﻤﻮﻣﻴﺎ
أو ﻗﺎﺋѧﺪا أو أﺡѧﺪ رﺝѧﺎل اﻟﻘѧﻮة اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ ﺑѧﺎﻟﻘﻮل أ 
و اﻹﺷѧﺎرة أو اﻟﺘﻬﺪیѧﺪ أو ﺑﺈرﺳѧﺎل أو 
ﺗѧﺴﻠﻴﻢ أي ﺷѧﻲء إﻟѧﻴﻬﻢ أو ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑѧﺔ أو اﻟﺮﺳѧﻢ ﻏﻴѧﺮ اﻟﻌﻠﻨﻴѧﻴﻦ أﺙﻨѧﺎء ﺗﺄدیѧﺔ وﻇѧﺎﺋﻔﻬﻢ أو 
ﺑﻤﻨﺎﺳѧﺒﺔ ﺗﺄدیﺘﻬѧﺎ وذﻟѧﻚ ﺑﻘѧﺼﺪ اﻟﻤѧﺴﺎس ﺑѧﺸﺮﻓﻬﻢ أو ﺑﺎﻋﺘﺒѧﺎرهﻢ أو ﺑѧﺎﻹﺡﺘﺮام اﻟﻮاﺝѧﺐ 
ﻟﺴﻠﻄﺘﻬﻢ
   .
وﺗﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ إذا آﺎﻥѧﺖ اﻹهﺎﻥѧﺔ اﻟﻤﻮﺝﻬѧﺔ إﻟѧ 
ﻰ ﻗѧﺎض 
أو ﻋﻀﻮ ﻣﺤﻠﻒ أو أآﺜﺮ ﻗﺪ وﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺝﻠﺴﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ أو ﻣﺠﻠﺲ ﻗﻀﺎﺋﻲ
   .
    
ویﺠﻮز ﻟﻠﻘﻀﺎء ﻓﻲ ﺝﻤﻴﻊ اﻟﺤﺎﻻت أن یﺄﻣﺮ ﺑﺄن یﻨﺸﺮ اﻟﺤﻜﻢ ویﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺮوط 
اﻟﺘﻲ ﺡﺪدت ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻥﻔﻘﺔ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ دون أن ﺗﺘﺠﺎوز هﺬﻩ اﻟﻤﺼﺎریﻒ اﻟﺤﺪ 
اﻷﻗﺼﻰ ﻟﻠﻐﺮاﻣﺔ اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ أﻋﻼﻩ
.  
 
 
 
 
 
 
51
 


Art 144 bis : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Est punie d’un 
emprisonnement de trois (3) mois à douze (12) mois et d’une amende de 
50.000 DA à 250.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement, 
toute personne qui offense le Président de la République par une 
expression outrageante, injurieuse ou diffamatoire, que ce soit par voie 
d’écrit, de dessin, de déclaration, ou de tout autre support de la parole ou 
de l’image, ou que ce soit par tout autre support électronique, 
informatique ou informationnel. 
Les poursuites pénales sont engagées d’office par le ministère public. 
En cas de récidive, les peines d’emprisonnement et d’amende prévues 
au présent article sont portées au double. 
Art 144 bis 1 : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Lorsque l’infraction visée 
à l’article 144 bis est commise par l’intermédiaire  d’une publication 
quotidienne, hebdomadaire, mensuelle ou autre, les poursuites prévues 
sont engagées contre l’auteur de l’offense, les responsables de la 
publication et de la rédaction , ainsi qu’à l’encontre de la publication elle 
même. 
Dans ce cas, les auteurs de l’infraction sont punis d’un 
emprisonnement de (3) mois à douze (12) mois et d’une amende de 
50.000 DA à 250.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement. La 
publication encourt une peine d’amende de 500.000 DA à 2.500.000 DA. 
Les poursuites pénales sont engagées d’office par le ministère public. 
En cas de récidive, les peines d’emprisonnement et d’amende prévues 
au présent article sont portées au double. 
Art 144 bis 2: (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Est puni d’un 
emprisonnement de trois (3) ans à cinq (5) ans et d’une amende de 
50.000 DA à 100.000 DA, ou de l’une de ces deux peines seulement, 
quiconque offense le prophète (paix et salut soient sur lui) et les envoyés 
de Dieu ou dénigre le dogme ou les préceptes de l’Islam, que ce soit par 
voie d’écrit, de dessin, de déclaration ou tout autre moyen. 
Les poursuites pénales sont engagées d’office par le ministère public. 
52 bis
 
 اﻟﻤﺎدة144
  ﻣﻜﺮر
: )
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 01
-
09
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴﻮ2001
(
  یﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺙﻼﺙﺔ 
)3
 (
 أﺷﻬﺮ إﻟﻰ اﺙﻨﻲ ﻋﺸﺮ
)12
 (
 ﺷﻬﺮا وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ50.000
  دج
إﻟѧѧﻰ 250.000
  دج أو ﺑﺎﺡѧѧﺪى هѧѧﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘѧѧﻮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘѧѧﻂ آѧѧﻞ ﻣѧѧﻦ أﺳѧѧﺎء إﻟѧѧﻰ رﺋѧѧﻴﺲ
اﻟﺠﻤﻬﻮریﺔ ﺑﻌﺒﺎرات ﺗﺘﻀﻤﻦ إهﺎﻥﺔ أو ﺳﺒﺎ أو ﻗﺬﻓﺎ ﺳﻮاء آﺎن ذﻟ 
ﻚ ﻋﻦ ﻃﺮیѧﻖ اﻟﻜﺘﺎﺑѧﺔ 
أو اﻟﺮﺳﻢ أو اﻟﺘﺼﺮیﺢ أو ﺑﺄیﺔ ﺁﻟﻴﺔ ﻟﺒﺚ اﻟﺼﻮت أو اﻟﺼﻮرة أو ﺑﺄیﺔ وﺳﻴﻠﺔ إﻟﻜﺘﺮوﻥﻴѧﺔ 
أو ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺗﻴﺔ أو إﻋﻼﻣﻴﺔ أﺧﺮى
   .
ﺗﺒﺎﺷﺮ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ إﺝﺮاءات اﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﺗﻠﻘﺎﺋﻴﺎ
   .
ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ اﻟﻌﻮد، ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻋﻘﻮﺑѧﺎت اﻟﺤѧﺒﺲ واﻟﻐﺮاﻣѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ 
اﻟﻤﺎدة
   .
اﻟﻤѧ
ﺎدة 144
  ﻣﻜѧﺮر1
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ01
-
09
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ2001
( 
 ﻋﻨѧﺪﻣﺎ ﺗﺮﺗﻜѧﺐ اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة144
  ﻣﻜѧﺮر ﺑﻮاﺳѧﻄﺔ ﻥѧﺸﺮیﺔ
یﻮﻣﻴﺔ أو أﺳѧﺒﻮﻋﻴﺔ أو ﺷѧﻬﺮیﺔ أو ﻏﻴﺮهѧﺎ، ﻓѧﺈن اﻟﻤﺘﺎﺑﻌѧﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴѧﺔ ﺗﺘﺨѧﺬ ﺽѧﺪ ﻣﺮﺗﻜѧﺐ 
اﻹﺳﺎءة وﺽﺪ اﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﻦ ﻋﻦ اﻟﻨﺸﺮیﺔ وﻋﻦ ﺗﺤﺮیﺮهﺎ وآﺬﻟﻚ ﺽﺪ اﻟﻨﺸ
ﺮیﺔ ﻥﻔﺴﻬﺎ
   .
ﻓﻲ هﺬﻩ اﻟﺤﺎﻟﺔ، یﻌﺎﻗﺐ ﻣﺮﺗﻜﺒѧﻮ اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺙﻼﺙѧﺔ 
)3
 (
 أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ اﺙﻨѧﻲ
ﻋﺸﺮ 
)12
 (
 ﺷѧﻬﺮا وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ50.000
  دج إﻟѧﻰ250.000
  دج أو ﺑﺈﺡѧﺪى هѧﺎﺗﻴﻦ
اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﻂ وﺗﻌﺎﻗﺐ اﻟﻨﺸﺮیﺔ ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500.000
  دج إﻟﻰ2.500.000 دج
   .
ﺗﺒﺎﺷﺮ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ إﺝﺮاءات اﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ اﻟﺠﺰ
اﺋﻴﺔ ﺗﻠﻘﺎﺋﻴﺎ
   .
ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ اﻟﻌﻮد، ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻋﻘﻮﺑѧﺎت اﻟﺤѧﺒﺲ واﻟﻐﺮاﻣѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ 
اﻟﻤﺎدة
   .
اﻟﻤﺎدة 144
  ﻣﻜﺮر2
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ01
 -
09
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴﻮ2001
 (
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺙﻼث
)3
 (
 ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﺧﻤﺲ
)5
 (
 ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ50.000
 
 دج إﻟﻰ100.000 دج أو ﺑﺎﺡﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘ
ﻴﻦ ﻓﻘﻂ آﻞ ﻣﻦ أﺳﺎء إﻟﻰ اﻟﺮﺳﻮل 
) 
ﺹﻠﻰ اﷲ ﻋﻠﻴﻪ وﺳﻠﻢ 
( 
أو ﺑﻘﻴﺔ اﻷﻥﺒﻴﺎء أو اﺳﺘﻬﺰأ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮم ﻣﻦ اﻟﺪیﻦ ﺑﺎﻟﻀﺮورة أو 
ﺑﺄیﺔ ﺷﻌﻴﺮة ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ اﻹﺳﻼم ﺳﻮاء ﻋﻦ ﻃﺮیﻖ اﻟﻜﺘﺎﺑﺔ أو اﻟﺮﺳﻢ أو اﻟﺘﺼﺮیﺢ أو 
أیﺔ وﺳﻴﻠﺔ أﺧﺮى
   .
    
ﺗﺒﺎﺷﺮ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ إﺝﺮاءات اﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﺗﻠﻘﺎﺋﻴﺎ
.  
 
 
 
 
52
 


Art. 145. - Est considéré comme outrage et puni comme tel, le fait par 
une personne de dénoncer aux autorités publiques une infraction qu’elle 
sait ne pas avoir existé ou de produire une fausse preuve relative à une 
infraction imaginaire, ou de déclarer devant l’autorité judiciaire être 
l’auteur d’une infraction qu’elle n’a ni commise, ni concouru à 
commettre. 
Art 146 : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) L’outrage, l’injure ou la 
diffamation commis par l’un des moyens énoncés aux articles 144 bis et 
144 bis 1 envers le Parlement ou l’une de ses deux Chambres, les Cours 
ou les Tribunaux ou envers l’Armée Nationale Populaire, ou envers tout  
corps constitué ou toute autre institution publique, est puni des peines 
prévues aux articles ci-dessus. 
En cas de récidive, les peines d’emprisonnement et d’amende sont 
portées au double. 
Art. 147. - Exposent leurs auteurs aux peines édictées aux alinéas 1 et 
3 de l’article 144: 
1°) Les actes, paroles ou écrits publics qui, tant qu’une affaire n’est 
pas irrévocablement jugée, ont pour objet de faire pression sur les 
décisions des magistrats; 
2°) Les actes, paroles ou écrits publics qui tendent à jeter un discrédit 
sur les décisions juridictionnelles et qui sont de nature à porter atteinte à 
l’autorité de la justice ou à son indépendance. 
Art 148. - (Loi n° 88-26 du 12 juillet 1988) Est puni de l’emprisonnement 
de deux ans à cinq ans, quiconque commet des violences ou voies de fait 
envers un magistrat, un fonctionnaire, un officier public, un commandant 
ou un agent de la force publique dans l’exercice des ses fonctions ou à 
l’occasion de cet exercice. 
Lorsque les violences entrainent effusion de sang, blessure ou 
maladie, ou ont lieu, soit avec préméditation ou guet-apens, soit envers 
un magistrat ou un assesseur-juré à l’audience d’une cour ou d’un 
tribunal, la peine est la réclusion à temps, de cinq ans à dix ans. 
53 bis
 
 اﻟﻤﺎدة145
:
  ﺗﻌﺘﺒﺮ إهﺎﻥﺔ ویﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠѧﻰ هѧﺬا اﻹﻋﺘﺒѧﺎر ﻗﻴѧﺎم أﺡѧﺪ اﻷﺷѧﺨﺎص
ﺑﺘﺒﻠﻴѧﻎ اﻟѧﺴﻠﻄﺎت اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ ﺑﺠﺮیﻤѧﺔ یﻌﻠѧﻢ ﺑﻌѧﺪم وﻗﻮﻋﻬѧﺎ أو ﺗﻘﺪیﻤѧﻪ دﻟѧﻴﻼ آﺎذﺑѧﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘѧﺎ 
ﺑﺠﺮیﻤﺔ وهﻤﻴﺔ أو ﺗﻘﺮیﺮﻩ أﻣﺎم اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻘѧﻀﺎﺋﻴﺔ ﺑﺄﻥѧﻪ ﻣﺮﺗﻜѧﺐ ﺝﺮیﻤѧﺔ ﻟѧﻢ یﺮﺗﻜﺒﻬѧﺎ أو 
ﻟﻢ یﺸﺘﺮك ﻓﻲ ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ
   .
اﻟﻤﺎدة 146
:
) 
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ01
-
09
  اﻟﻤﺆرخ ﻓѧﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ2001
(
  ﺗﻄﺒѧﻖ ﻋﻠѧﻰ
اﻹهﺎﻥѧﺔ أو اﻟѧﺴﺐ أو اﻟﻘѧﺬف اﻟﻤﻮﺝѧﻪ ﺑﻮاﺳѧﻄﺔ اﻟﻮﺳѧﺎﺋﻞ اﻟﺘѧﻲ ﺡѧﺪدﺗﻬﺎ اﻟﻤﺎدﺗѧﺎن 144
 
 ﻣﻜﺮر و144
  ﻣﻜﺮر1
  ﺽﺪ اﻟﺒﺮﻟﻤﺎن أو إﺡﺪى ﻏﺮﻓﺘﻴﻪ أو ﺽﺪ اﻟﻤﺠﺎﻟﺲ اﻟﻘѧﻀﺎﺋﻴﺔ أو
اﻟﻤﺤѧﺎآﻢ أو ﺽѧﺪ اﻟﺠѧﻴﺶ اﻟѧﻮﻃﻨﻲ اﻟѧﺸﻌﺒﻲ أو أیѧﺔ هﻴﺌѧﺔ ﻥﻈﺎﻣﻴѧﺔ أو ﻋﻤﻮﻣ 
ﻴѧﺔ أﺧѧﺮى، 
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدﺗﻴﻦ اﻟﻤﺬآﻮرﺗﻴﻦ أﻋﻼﻩ
   .
ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ اﻟﻌﻮد، ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻋﻘﻮﺑﺎت اﻟﺤﺒﺲ واﻟﻐﺮاﻣﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 147
:
  اﻷﻓﻌﺎل اﻵﺗﻴﺔ ﺗﻌﺮض ﻣﺮﺗﻜﺒﻴﻬѧﺎ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑѧﺎت اﻟﻤﻘѧﺮرة ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮﺗﻴﻦ1 
و3
  ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة144
:  
1 –
  اﻷﻓﻌѧﺎل واﻷﻗѧﻮال واﻟﻜﺘﺎﺑѧﺎت اﻟﻌﻠﻨﻴѧﺔ اﻟﺘѧﻲ یﻜѧﻮن اﻟﻐѧﺮض ﻣﻨﻬѧﺎ
اﻟﺘѧﺄﺙﻴﺮ ﻋﻠѧﻰ 
أﺡﻜﺎم اﻟﻘﻀﺎة ﻃﺎﻟﻤﺎ أن اﻟﺪﻋﻮى ﻟﻢ یﻔﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻥﻬﺎﺋﻴﺎ
   .
2 –
  اﻷﻓﻌﺎل واﻷﻗﻮال واﻟﻜﺘﺎﺑﺎت اﻟﻌﻠﻨﻴﺔ اﻟﺘﻲ یﻜﻮن اﻟﻐﺮض ﻣﻨﻬﺎ اﻟﺘﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺷѧﺄن
اﻷﺡﻜﺎم اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ واﻟﺘﻲ یﻜﻮن ﻣﻦ ﻃﺒﻴﻌﺘﻬﺎ اﻟﻤﺴﺎس ﺑﺴﻠﻄﺔ اﻟﻘﻀﺎء أو اﺳﺘﻘﻼﻟﻪ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 148
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ88
-
26
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ12 ﻳﻮﻟ
ﻴѧѧﻮ 1988
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات آѧﻞ ﻣѧﻦ یﺘﻌѧﺪى ﺑѧﺎﻟﻌﻨﻒ أو اﻟﻘѧﻮة ﻋﻠѧﻰ أﺡѧﺪ 
اﻟﻘﻀﺎة أو أﺡﺪ اﻟﻤѧﻮﻇﻔﻴﻦ أو اﻟﻘѧﻮاد أو رﺝѧﺎل اﻟﻘѧﻮة اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ أو اﻟѧﻀﺒﺎط اﻟﻌﻤѧﻮﻣﻴﻴﻦ 
ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺷﺮة أﻋﻤﺎل وﻇﺎﺋﻔﻬﻢ أو ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻬﺎ
   .
    
وإذا ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻦ اﻟﻌﻨﻒ إﺳﺎﻟﺔ دﻣﺎء أو ﺝﺮح أو ﻣﺮض أو وﻗﻊ
 ﻋﻦ ﺳﺒﻖ إﺹﺮار 
أو ﺗﺮﺹﺪ ﺳﻮاء ﺽﺪ أﺡﺪ اﻟﻘﻀﺎة أو اﻷﻋﻀﺎء اﻟﻤﺤﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺝﻠﺴﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ أو ﻣﺠﻠﺲ 
ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻓﺘﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ هﻲ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
53
 


Lorsque les violences entrainent mutilation, amputation, privation de 
l’usage d’un membre, cécité, perte d’un oeil ou autre infirmité 
permanente, la peine encourue est la réclusion à temps de dix ans à vingt 
ans. 
Lorsque les violences entrainent la mort, sans que leur auteur ait eu 
l’intention de la donner, la peine encourue est la réclusion perpétuelle. 
Lorsque les violences entrainent la mort et ont été exercées dans 
l’intention de la donner, la peine encourue est la mort. 
Le coupable, condamné à une peine d’emprisonnement, peut en outre, 
être privé des droits mentionnés à l’article 14 du présent code pendant un 
an au moins et cinq ans au plus, à compter du jour où il a subi sa peine et 
l’interdiction de séjour pour une durée de deux ans à cinq ans. 
Art. 149. - (Abrogé par l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975). 
Section 2 
Infractions relatives aux sépultures et au respect dû aux morts 
Art. 150. - Quiconque détruit, dégrade ou souille les sépultures, par 
quelque moyen que ce soit, est puni d’un emprisonnement de six mois à 
deux ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA. 
Art. 151. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, dans des 
cimetières ou autres lieux de sépulture commet un acte portant atteinte au 
respect dû aux morts est puni d’un emprisonnement de trois mois à deux 
ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA. 
Art. 152. - Quiconque viole une sépulture, enterre ou exhume 
clandestinement un cadavre, est puni d’un emprisonnement de trois mois 
à deux ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA. 
Art. 153. - Quiconque souille ou mutile un cadavre ou commet sur un 
cadavre un acte quelconque de brutalité ou d’obscénité, est puni d’un 
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA. 
 
 
54 bis
 
 وإذا ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻦ اﻟﻌﻨﻒ ﺗﺸﻮیﻪ أو ﺑﺘﺮ أﺡﺪ اﻷﻋﻀﺎء أو ﻋﺠﺰ ﻋѧﻦ اﺳѧﺘﻌﻤﺎﻟﻪ أو ﻓﻘѧﺪ
اﻟﻨﻈѧﺮ أو ﻓﻘѧﺪ أﺑѧﺼﺎر إﺡѧﺪى اﻟﻌﻴﻨѧﻴﻦ أو أیѧﺔ ﻋﺎهѧﺔ ﻣѧﺴﺘﺪیﻤﺔ ﻓﺘﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟѧﺴﺠﻦ 
اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
وإذا أدى اﻟﻌﻨﻒ إﻟﻰ اﻟﻤѧﻮت دون أن یﻜѧﻮن اﻟﻔﺎﻋѧﻞ ﻗѧﺼﺪ إﺡѧﺪاﺙﻬﺎ ﻓﺘﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ 
اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ
   .
وإذا أدى اﻟﻌﻨѧѧﻒ إﻟѧѧﻰ اﻟﻤѧѧﻮت وآѧѧﺎن ﻗѧѧﺼﺪ اﻟﻔﺎﻋѧѧﻞ هѧѧﻮ إﺡﺪاﺙѧѧﻪ ﻓﺘﻜѧѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺔ 
اﻹﻋﺪام
   .
ویﺠﻮز ﺡﺮﻣﺎن اﻟﺠﺎﻥﻲ اﻟﻤﺤﻜѧﻮم ﻋﻠﻴѧﻪ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﻣﺒﺎﺷѧﺮة اﻟﺤﻘѧﻮق اﻟѧﻮاردة ﻓѧﻲ 
اﻟﻤﺎدة 14
  ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن ﻟﻤﺪة
 ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ وﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜѧﺮ ﺗﺒѧﺪأ ﻣѧﻦ 
اﻟﻴﻮم اﻟﺬي ﺗﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، واﻟﺤﻜѧﻢ ﻋﻠﻴѧﻪ ﺑѧﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣѧﻦ اﻹﻗﺎﻣѧﺔ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ 
ﺳﻨﻮات
   .
اﻟﻤﺎدة 149
) :
 ﻣﻠﻐﺎة ﺑﺎﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
.(
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪاﻓﻦ وﺑﺤﺮﻣﺔ اﻟﻤﻮﺕﻰ
  
اﻟﻤѧﺎدة 150
:
ѧ آ
ﻞ ﻣѧﻦ هѧﺪم أو ﺧѧﺮب أو دﻥѧﺲ اﻟﻘﺒѧﻮر ﺑﺄیѧﺔ ﻃﺮیﻘѧﺔ آﺎﻥѧﺖ یﻌﺎﻗѧﺐ 
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ2.000 دیﻨﺎر
   .
اﻟﻤѧﺎدة 151
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  آѧﻞ ﻣѧﻦ
یﺮﺗﻜѧﺐ ﻓﻌѧﻼ یﻤѧﺲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺔ اﻟﻮاﺝﺒѧﺔ ﻟﻠﻤѧﻮﺗﻰ ﻓѧﻲ اﻟﻤﻘѧﺎﺑﺮ أو ﻓѧﻲ ﻏﻴﺮهѧﺎ ﻣѧﻦ أﻣѧﺎآﻦ 
اﻟﺪﻓﻦ یﻌﺎﻗ
ﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺙﻼﺙﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ2.000 دج
   .
اﻟﻤѧﺎدة 152
:
  آѧﻞ ﻣѧﻦ اﻥﺘﻬѧﻚ ﺡﺮﻣѧﺔ ﻣѧﺪﻓﻦ أو ﻗѧﺎم ﺑѧﺪﻓﻦ ﺝﺜѧﺔ أو إﺧﺮاﺝﻬѧﺎ ﺧﻔﻴѧﺔ
یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺙﻼﺙﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ2.000 دیﻨﺎر
   .
    
اﻟﻤﺎدة 153
:
  آﻞ ﻣﻦ دﻥﺲ أو ﺷﻮﻩ ﺝﺜﺔ أو وﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ أي ﻋﻤﻞ
ﻣﻦ أﻋﻤﺎل 
اﻟﻮﺡﺸﻴﺔ أو اﻟﻔﺤﺶ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
 
 إﻟﻰ2.000 دیﻨﺎر
.  
 
 
 
 
 
54
 


Art. 154. - Quiconque recèle ou fait disparaitre un cadavre est puni 
d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de 500 à 
1.000 DA. 
Si, à la connaissance du receleur, le cadavre est celui d’une personne 
victime d’un homicide ou décédée par suite de coups et blessures, la 
peine est l’emprisonnement de deux à cinq ans et l’amende de 500 à 
5.000 DA. 
Section 3 
Bris de scellés et enlèvement de pièces dans les dépôts publics 
Art. 155. - Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans 
quiconque, sciemment brise ou tente de briser des scellés apposés par 
ordre de l’autorité publique. 
Lorsque le bris de scellés, ou la tentative, a été commis soit par le 
gardien, soit avec violences envers les personnes, soit pour enlever ou 
détruire des preuves ou pièces à conviction d’une procédure pénale, 
l’emprisonnement est de deux à cinq ans. 
Art. 156. – (Abrogé par la loi n° 82-04 du 13 février 1982). 
Art. 157. - Le gardien est puni d’un emprisonnement d’un à six mois, 
lorsque le bris des scellés a été facilité par sa négligence. 
Art. 158. - Est puni de la réclusion de cinq à dix ans quiconque, 
sciemment, détériore, détruit, détourne ou enlève des papiers, registres, 
actes ou effets,  conservés dans les archives, greffes ou dépôts publics, 
ou remis à un dépositaire public en cette qualité. 
Lorsque la détérioration, la destruction, le détournement ou 
l’enlèvement a été commis, soit par le dépositaire public, soit avec 
violences envers les personnes, la réclusion est de dix à vingt ans. 
Art. 159. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Le dépositaire public est puni 
d’un emprisonnement de six mois à deux ans, lorsque la déterioration, la 
destruction, le détournement ou l’enlèvement a été facilité par sa 
négligence. 
55 bis
 
 اﻟﻤﺎدة154
:
  آﻞ ﻣﻦ ﺧﺒﺄ أو أﺧﻔﻰ ﺝﺜﺔ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳѧﺘﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺙѧﻼث
ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﺑﻴﻦ 500
  إﻟﻰ1.000 دیﻨﺎر
   .
وإذا آﺎن اﻟﻤﺨﻔﻲ یﻌﻠﻢ أن اﻟﺠﺜﺔ ﻟﺸﺨﺺ ﻣﻘﺘﻮل أو ﻣﺘﻮﻓﻰ ﻥﺘﻴﺠﺔ ﺽѧﺮب أو ﺝѧﺮح 
ﻓѧﺈن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ ﺗﻜѧﻮن اﻟﺤѧﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ إ 
ﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ
5.000 دیﻨﺎر
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
آﺴﺮ اﻷﺥﺘﺎم وﺳﺮﻗﺔ اﻷوراق ﻣﻦ اﻟﻤﺴﺘﻮدﻋﺎت اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
  
اﻟﻤﺎدة 155
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺙﻼث ﺳﻨﻮات آﻞ ﻣﻦ آﺴﺮ ﻋﻤѧﺪا
اﻷﺧﺘﺎم اﻟﻤﻮﺽﻮﻋﺔ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ أﻣﺮ ﻣﻦ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﺷﺮع ﻋﻤﺪا ﻓﻲ آﺴﺮهﺎ
   .
وإذا آѧﺎن آѧﺴ
ﺮ اﻷﺧﺘѧﺎم أو اﻟѧﺸﺮوع ﻓﻴѧﻪ ﻗѧﺪ وﻗѧﻊ ﻣѧﻦ اﻟﺤѧﺎرس أو ﺑﻄﺮیѧﻖ اﻟﻌﻨѧﻒ 
ﺽѧﺪ اﻷﺷѧѧﺨﺎص أو ﺑﻐѧﺮض ﺳѧﺮﻗﺔ أو إﺗѧﻼف أدﻟѧﺔ أو أوراق إﺙﺒѧﺎت ﻓѧﻲ إﺝѧѧﺮاءات 
ﺝﺰاﺋﻴﺔ ﻓﻴﻜﻮن اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات
   .
اﻟﻤﺎدة 156
) :
 ﻣﻠﻐﺎة ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(.  
 اﻟﻤѧﺎدة157
 :یﻌﺎﻗѧﺐ اﻟﺤѧﺎرس ﺑѧﺎﻟ
ﺤﺒﺲ ﻟﻤѧﺪة ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﺘﺔ ﺷѧﻬﻮر إذا وﻗѧﻊ 
اﻟﻜﺴﺮ ﻥﺘﻴﺠﺔ إهﻤﺎﻟﻪ
   .
اﻟﻤﺎدة 158
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات آﻞ ﻣѧﻦ یﺘﻠѧﻒ أو یѧﺸﻮﻩ
أو یﺒѧѧﺪد أو یﻨﺘѧѧﺰع ﻋﻤѧѧﺪا أوراﻗѧѧﺎ أو ﺳѧѧﺠﻼت أو ﻋﻘѧѧﻮدا أو ﺳѧѧﻨﺪات ﻣﺤﻔﻮﻇѧѧﺔ ﻓѧѧﻲ 
اﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺎت أو أﻗﻼم اﻟﻜﺘﺎب أو اﻟﻤﺴﺘﻮدﻋﺎت اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﻣѧﺴﻠﻤﺔ إﻟѧﻰ أﻣѧﻴﻦ ﻋ 
ﻤѧﻮﻣﻲ 
ﺑﻬﺬﻩ اﻟﺼﻔﺔ
   .
وإذا وﻗѧѧﻊ اﻹﺗѧѧﻼف أو اﻟﺘѧѧﺸﻮیﻪ أو اﻟﺘﺒﺪیѧѧﺪ أو اﻹﻥﺘѧѧﺰاع ﻣѧѧﻦ اﻷﻣѧѧﻴﻦ اﻟﻌﻤѧѧﻮﻣﻲ أو 
ﺑﻄﺮیﻖ اﻟﻌﻨﻒ ﺽﺪ اﻷﺷﺨﺎص ﻓﻴﻜﻮن اﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 159
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
 -
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗﺐ
اﻷﻣﻴﻦ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ
 ﺳﻨﺘﻴﻦ إذا آﺎن اﻹﺗﻼف أو اﻟﺘﺸﻮیﻪ أو 
اﻟﺘﺒﺪیﺪ أو اﻻﻥﺘﺰاع ﻗﺪ وﻗﻊ ﻥﺘﻴﺠﺔ إهﻤﺎﻟﻪ
.  
 
 
 
 
 
55
 


Section 4 
Profanation et dégradation 
(Loi n° 82-04 du 13 février 1982) 
Art. 160. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un 
emprisonnement de cinq à dix ans quiconque volontairement et 
publiquement détruit, mutile, dégrade ou profane le Livre Sacré. 
Art. 160 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un 
emprisonnement de cinq à dix ans quiconque volontairement et 
publiquement déchire, mutile ou profane l’emblème national. 
Art. 160 ter. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un 
emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1.000 DA à 10.000 
DA quiconque volontairement dégrade, détruit ou profane les lieux 
réservés au culte. 
Art. 160 quater. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un 
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA, 
quiconque volontairement détruit, abat, mutile ou dégrade: 
- des monuments, statues, tableaux ou autres objets destinés à l’utilité 
ou la décoration publiques et élevés ou placés par l’autorité publique ou 
avec son autorisation, 
- des monuments, statues, tableaux ou objets d’arts quelconques placés 
dans des musées, ou autres édifices ouverts au public. 
Art. 160 quinquies. - (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Est puni d’un 
emprisonnement de 1 à 10 ans et une amende de 5.000 à 20.000 DA 
quiconque, volontairement profane, détruit, mutile ou dégrade des stèles, 
des monuments et plaques commémoratives, des grottes et refuges ayant 
servi pendant la Révolution de libération, des centres de détention et de 
torture ou tous autres lieux classés comme symboles de la Révolution. 
    Est puni de la même peine, quiconque, volontairement détruit, altère 
ou détériore les documents historiques ou en relation avec la Révolution
 
 
  
56 bis
 
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺮاﺑﻊ
  
اﻟﺘﺪﻧﻴﺲ واﻟﺘﺨﺮﻳﺐ
  
)
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 82
 -
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  
 اﻟﻤѧѧﺎدة160
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
 (
 یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ
*
 ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات، آﻞ ﻣﻦ ﻗѧﺎم ﻋﻤѧﺪا وﻋﻼﻥﻴѧﺔ ﺑﺘﺨﺮیѧﺐ، 
أو ﺗﺸﻮیﻪ، أو إﺗﻼف، أو ﺗﺪﻥﻴﺲ اﻟﻤﺼﺤﻒ 
اﻟﺸﺮیﻒ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 160 ﻣﻜѧѧﺮر
: )
اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ 82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
( 
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ
*
 ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات، آﻞ ﻣﻦ ﻗѧﺎم ﻋﻤѧﺪا وﻋﻼﻥﻴѧﺔ ﺑﺘﻤﺰیѧﻖ أو 
ﺗﺸﻮیﻪ، أو ﺗﺪﻥﻴﺲ اﻟﻌﻠﻢ اﻟﻮﻃﻨﻲ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 160
  ﻣﻜѧﺮر3
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
( 
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟѧﻰ
 ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 1.000
  إﻟѧﻰ10.000
  دج
آﻞ ﻣﻦ ﻗﺎم ﻋﻤﺪا ﺑﺘﺨﺮیﺐ أو هﺪم أو ﺗﺪﻥﻴﺲ اﻷﻣﺎآﻦ اﻟﻤﻌﺪة ﻟﻠﻌﺒﺎدة
   .
اﻟﻤѧﺎدة 160
  ﻣﻜѧﺮر4
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
( 
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮیﻦ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ500
  إﻟѧﻰ2.000
  دج
آﻞ ﻣﻦ ﻗﺎم ﻋﻤﺪا ﺑﺎﺗﻼف أو
 هﺪم أو ﺗﺸﻮیﻪ أو ﺗﺨﺮیﺐ
   :
- ﻥѧﺼﺐ أو ﺗﻤﺎﺙﻴѧﻞ أو ﻟﻮﺡѧﺎت أو أﺷѧﻴﺎء
*
 أﺧѧﺮى ﻣﺨﺼѧﺼﺔ ﻟﻠﻤﻨﻔﻌѧﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ أو 
ﺗѧѧﺰیﻴﻦ اﻷﻣѧѧﺎآﻦ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧѧﺔ وﻣﻘﺎﻣѧѧﺔ أو ﻣﻨѧѧﺼﻮﺑﺔ ﻣѧѧﻦ ﻃѧѧﺮف اﻟѧѧﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧѧﺔ أو 
ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﺗﺮﺧﻴﺺ ﻣﻨﻬﺎ،
  
-
  ﻥﺼﺐ أو ﺗﻤﺎﺙﻴѧﻞ أو ﻟﻮﺡѧﺎت أو أیѧﺔ أﺷѧﻴﺎء ﻓﻨﻴѧﺔ ﻣﻮﺽѧﻮﻋﺔ ﻓѧﻲ اﻟﻤﺘѧﺎﺡﻒ أو ﻓѧﻲ
اﻟﻤﺒﺎﻥﻲ اﻟﻤﻔﺘﻮ
ﺡﺔ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮر
   .
اﻟﻤѧﺎدة 160
  ﻣﻜѧﺮر5
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ90
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ14
  ﻳﻮﻟﻴѧﻮ1990
( 
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ10
  ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣѧﻦ5.000
  إﻟѧﻰ20.000
  دج آѧﻞ
ﻣﻦ ﻗﺎم ﻋﻤﺪا ﺑﺘﺪﻥﻴﺲ، أو ﺗﺨﺮیﺐ أو ﺗﺸﻮیﻪ أو إﺗﻼف ﻥﺼﺐ وأﻟﻮاح ﺗﺬآﺎریﺔ
   .
وﻣﻐѧѧѧﺎرات وﻣﻼﺝѧѧѧﺊ اﺳѧѧѧﺘﻌﻤﻠﺖ أﺙﻨѧѧѧﺎء اﻟﺜѧѧѧﻮرة اﻟﺘﺤﺮیﺮیѧѧѧﺔ، 
وﻣﺮاآѧѧѧﺰ اﻹﻋﺘﻘѧѧѧﺎل 
واﻟﺘﻌﺬیﺐ وﺝﻤﻴﻊ اﻷﻣﺎآﻦ اﻷﺧﺮى اﻟﻤﺼﻨﻔﺔ آﺮﻣﻮز ﻟﻠﺜﻮرة
.  
    -
  ویﻌﺎﻗﺐ ﺑѧﻨﻔﺲ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ آѧﻞ ﻣѧﻦ ﻗѧﺎم ﻋﻤѧﺪا ﺑﺘﺨﺮیѧﺐ أو ﺑﺘѧﺮ أو اﺗѧﻼف وﺙѧﺎﺋﻖ
ﺗﺎریﺨﻴﺔ أو أﺷﻴﺎء ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺜﻮرة،
 
                                                           
 *
 اﺳﺘﺪراك
)
ﺝﺮیﺪة رﺳﻤﻴﺔ رﻗﻢ 49
  ﻟﺴﻨﺔ1982
.(
  
56
 


conservés dans les musées ou dans toute autre structure ouverte au 
public. 
Art. 160 sexies. - (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Est puni d’un 
emprisonnement de 5 à 10 ans et d’une amende de 10.000 DA à 50.000 
DA, quiconque volontairement profane, détruit, mutile ou incendie les 
cimetières et restes de chouhada. 
Art. 160 septies. - (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Est puni d’un 
emprisonnement de 6 mois à 2 ans et d’une amende de 1.000 à 2000 DA, 
ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque volontairement et 
publiquement dégrade ou détruit des médailles ou insignes distinctifs 
institués par la loi et liés à la Révolution de libération nationale. 
Art. 160 octies. - (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Dans tous les cas 
prévus aux articles 160 quinquies, 160 sexies, 160 septies, le tribunal 
peut ordonner la privation des droits civiques prévus à l’article 8 du code 
pénal. 
Section 5 
Crimes et délits des fournisseurs de l’armée 
(Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) 
Art. 161. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Toute personne 
chargée, soit individuellement, soit comme membre d’une société, de 
fournitures, d’entreprises ou régies pour le compte de l’A.N.P qui, sans y 
avoir été contrainte par une force majeure, a fait manquer le service dont 
elle était chargée, est punie de la réclusion de cinq à dix ans et d’une 
amende qui ne peut excéder le quart des réparations civiles, ni être 
inférieure à 2.000 DA, le tout sans préjudice de peines plus fortes en cas 
d’intelligence avec l’ennemi. 
Les fournisseurs et leurs agents sont également condamnés lorsque les 
uns et les autres ont participé au crime. 
    Les fonctionnaires ou les agents, préposés ou salariés de l’Etat, qui ont 
provoqué ou aidé les coupables à faire manquer le service, sont punis de
 
 
57 bis
 
ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺘﺎﺡﻒ أو ﻓﻲ أیﺔ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻣﻔﺘﻮﺡﺔ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮر
   .
اﻟﻤѧﺎدة 160
  ﻣﻜѧﺮر6
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ90
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ14 ﻳ
ﻮﻟﻴѧﻮ 1990
( 
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ
)5
 (
 إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ
)10
 (
 ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ10.000
  إﻟѧﻰ
50.000
  دج آѧﻞ ﻣѧﻦ ﻗѧﺎم ﻋﻤѧﺪا ﺑﺘѧﺪﻥﻴﺲ أو ﺗﺨﺮیѧﺐ أو ﺗѧﺸﻮیﻪ أو إﺗѧﻼف أو ﺡѧﺮق
ﻣﻘﺎﺑﺮ اﻟﺸﻬﺪاء أو رﻓﺎﺗﻬﻢ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 160
  ﻣﻜѧﺮر7
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ90
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ14
  ﻳﻮﻟﻴѧﻮ1990
( 
 یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﺘﺔ
)6
 (
ѧأﺷ
ﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ 
)2
 (
 وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ1.000
  دج إﻟѧﻰ
2.000
  دج أو ﺑﺈﺡѧﺪى هѧﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘѧﻮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘѧﻂ آѧﻞ ﻣѧﻦ ﻗѧﺎم ﻋﻤѧﺪا وﻋﻼﻥﻴѧﺔ ﺑѧﺈﺗﻼف أو
ﺗﺨﺮیﺐ اﻷوﺳﻤﺔ أو اﻟﻌﻼﻣѧﺎت اﻟﻤﻤﻴѧﺰة اﻟﻤﻨѧﺸﺄة ﺑﻤﻮﺝѧﺐ اﻟﻘѧﺎﻥﻮن واﻟﻤﺮﺗﺒﻄѧﺔ ﺑѧﺎﻟﺜﻮرة 
اﻟﺘﺤﺮیﺮیﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 160
  ﻣﻜﺮر8
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ90
-
15
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ14
  ﻳﻮﻟﻴѧﻮ1990
(
  ﻓѧﻲ
آѧﻞ اﻟﺤѧﺎﻻت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﻮاد 160
  ﻣﻜѧﺮر52
 ،
160
  ﻣﻜѧﺮر6
 ،
160
 
 ﻣﻜﺮر7
  یﻤﻜﻦ أن ﺗﺄﻣﺮ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ اﻟﺤﻘѧﻮق اﻟﻮﻃﻨﻴѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ
ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 8 ﻣﻦ ﻗﺎﻥﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺨﺎﻣﺲ
  
ﺝﻨﺎﻳﺎت وﺝﻨﺢ ﻣﺘﻌﻬﺪي ﺕﻤﻮﻳﻦ اﻟﺠﻴﺶ
  
)
اﻷﻣﺮ رﻗﻢ 75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  
 اﻟﻤѧﺎدة161
) :
 اﻷﻣѧﺮ رﻗѧﻢ75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
(
  آѧﻞ ﺷѧﺨﺺ
ﻣﻜﻠﻒ یﺘﺨﻠﻰ إﻣﺎ ﺷﺨﺼﻴﺎ أو آﻌﻀﻮ ﻓﻲ ﺷﺮآﺔ ﺗﻮریﺪ أو ﻣﻘѧﺎوﻻت أو وآѧﺎﻻت ﺗﻌﻤѧﻞ 
ﻟﺤﺴﺎب اﻟﺠﻴﺶ اﻟﻮﻃﻨﻲ اﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﺨﺪﻣﺎت اﻟﺘﻲ ﻋﻬﺪت إﻟﻴѧﻪ ﻣѧﺎ ﻟѧﻢ ﺗﻜﺮهѧﻪ 
ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﻗﻮة ﻗﺎهﺮة، یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳѧﻨﻮات إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ 
 ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ 
ﻻ یﺘﺠѧﺎوز ﻣﻘѧﺪارهﺎ رﺑѧﻊ اﻟﺘﻌﻮیѧﻀﺎت اﻟﻤﺪﻥﻴѧﺔ 
*
، وﻻ ﺗﻘѧﻞ ﻋѧﻦ ﻣﺒﻠѧﻎ 2.000
  دج، آѧﻞ
ذﻟﻚ دون اﻹﺧﻼل ﺑﺘﻄﺒﻴﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻷﺷﺪ ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ اﻟﻤﺨﺎﺑﺮة ﻣﻊ اﻟﻌﺪو
   .
ویﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻌﻬѧﺪي اﻟﺘﻤѧﻮیﻦ أو ﻋﻤﻼﺋﻬѧﻢ أیѧﻀﺎ ﺑﻬѧﺬﻩ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت ﻋﻨѧﺪ ﻣѧﺸﺎرآﺘﻬﻢ 
ﻓﻲ اﻟﺠﺮیﻤﺔ
   .
    
ویﻌﺎﻗﺐ اﻟﻤﻮﻇﻔﻮن أو ا
ﻟﻮآﻼء واﻟﻤﻨﺪوﺑﻮن أو اﻟﻤﺄﺝﻮرون ﻣﻦ اﻟﺪوﻟﺔ اﻟﺬیﻦ 
ﺡﻀﺮوا أو ﺳﺎﻋﺪوا اﻟﺠﻨﺎة ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺨﺪﻣﺎﺗﻬﻢ،
 
                                                           
 *
 ﺗﺴﺘﺒﺪل ﻋﺒﺎرة
" 
ﺗﻌﻮیﺾ 
" 
ﺑﻌﺒﺎرة 
" 
اﻟﺘﻌﻮیﻀﺎت اﻟﻤﺪﻥﻴﺔ 
" 
ﺡﺴﺐ اﻟﻤﺎدة 61
  ﻣﻦ اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
.  
57
 


la réclusion de dix à vingt ans, sans préjudice de peines plus fortes, en 
cas d’intelligence avec l’ennemi. 
Art. 162. - Quoique le service n’ait pas manqué, si par négligence, les 
livraisons et les travaux ont été retardés, les coupables sont punis d’un 
emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende qui ne peut 
excéder le quart des réparations civiles, ni être inférieure à 500 DA. 
Art. 163. - S’il y a eu fraude sur la nature, la qualité ou la quantité des 
travaux ou main-d’oeuvre ou des choses fournies, les coupables sont 
punis d’une peine de réclusion de cinq à dix ans et d’une amende qui ne 
peut excéder le quart des réparations civiles, ni être inférieure à 2.000 
DA. 
Le maximum de la peine de réclusion prévue à l’alinéa précédent est 
toujours prononcé à l’encontre des fonctionnaires qui ont participé à la 
fraude; ces fonctionnaires peuvent, en outre, être frappés de l’interdiction 
d’exercer toutes fonctions ou tous emplois publics pendant un an au 
moins et cinq ans au plus. 
Art. 164. - Dans les divers cas prévus par la présente section, la 
poursuite ne peut être intentée que sur plainte du ministre de la défense 
nationale. 
Section 6 
Infractions à la réglementation des maisons 
de jeux, des loteries et des maisons de prêts sur gages 
Art. 165. - Ceux qui, sans autorisation, tiennent une maison de jeux 
de hasard et y admettent le public, soit librement, soit sur la présentation 
d’affiliés, de rabatteurs ou de personnes intéressées à l’exploitation, sont 
punis d’un emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de 
500 à 20.000 DA; il en est de même des banquiers, administrateurs, 
préposés ou agents de cette maison. 
Les coupables peuvent, en outre, être frappés pour une durée d’un à 
cinq ans de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à 
l’article 14 et de l’interdiction de séjour.  
58 bis
 
 ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳѧﻨﺔ، دون اﻹﺧѧﻼل ﺑﺘﻄﺒﻴѧﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت اﻷﺷѧﺪ
ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ اﻟﻤﺨﺎﺑﺮة ﻣﻊ اﻟﻌﺪو
   .
اﻟﻤѧﺎدة 162
: إ
ذا وﻗѧﻊ ﺗѧﺄﺧﻴﺮ ﻓѧﻲ اﻟﺘѧﺴﻠﻴﻢ أو ﻓѧﻲ اﻷﻋﻤѧﺎل ﺑѧﺴﺒﺐ اﻹهﻤѧﺎل دون 
اﻟﺘﺨﻠѧﻒ ﻋѧﻦ اﻟﻘﻴѧﺎم ﺑﺎﻟﺨѧﺪﻣﺎت ﻓﻴﻌﺎﻗѧﺐ اﻟﻔѧﺎﻋﻠﻮن ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﺘﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺙﻼﺙѧﺔ 
ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻻ ﺗﺠﺎوز رﺑﻊ اﻟﺘﻌﻮیﻀﺎت اﻟﻤﺪﻥﻴﺔ وﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ 500 دیﻨﺎر
   .
اﻟﻤﺎدة 163
:
  إذا وﻗѧﻊ ﻏѧﺶ ﻓѧﻲ ﻥѧﻮع وﺹѧﻔﺔ أو آﻤﻴѧﺔ اﻷﻋﻤѧﺎل أو اﻟﻴѧﺪ اﻟﻌﺎ
ﻣﻠѧﺔ أو 
اﻷﺷѧﻴﺎء اﻟﻤѧﻮردة ﻓﻴﻌﺎﻗѧﺐ اﻟﺠﻨѧﺎة ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺲ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻻ 
ﺗﺠﺎوز رﺑﻊ اﻟﺘﻌﻮیﻀﺎت اﻟﻤﺪﻥﻴﺔ وﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ 2.000 دیﻨﺎر
   .
ویﻘѧﻀﻰ داﺋﻤѧﺎ ﺑﺎﻟﺤѧﺪ اﻷﻗѧﺼﻰ ﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﻘѧﺮرة ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮة اﻟѧﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠѧﻰ 
اﻟﻤѧﻮﻇﻔﻴﻦ اﻟѧﺬیﻦ ﺳѧﺎهﻤﻮا ﻓѧﻲ اﻟﻐѧﺶ ویﺠѧﻮز ﻋѧﻼوة ﻋﻠѧﻰ ذﻟѧﻚ اﻟﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ 
هѧﺆﻻء 
اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﻣﻤﺎرﺳѧﺔ ﺝﻤﻴѧﻊ اﻟﻮﻇѧﺎﺋﻒ أو اﻟﺨѧﺪﻣﺎت اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ ﻟﻤѧﺪة ﺳѧﻨﺔ 
ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ وﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 164
:
  وﻓѧﻲ ﺝﻤﻴѧﻊ اﻷﺡѧﻮال اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬا اﻟﻘѧﺴﻢ ﻻ یﺠѧﻮز
ﺗﺤﺮیﻚ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ إﻻ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻮى ﻣﻦ وزیﺮ اﻟﺪﻓﺎع اﻟﻮﻃﻨﻲ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺴﺎدس
  
اﻟﺠﺮاﺋﻢ
 اﻟﻤﺮﺕﻜﺒﺔ ﺽﺪ اﻟﻨﻈﻢ اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﺪور
  
اﻟﻘﻤﺎر واﻟﻴﺎﻧﺼﻴﺐ وﺑﻴﻮت اﻟﺘﺴﻠﻴﻒ ﻋﻠﻰ اﻟﺮهﻮن
  
اﻟﻤﺎدة 165
:
  آﻞ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺮﺧﻴﺺ ﻣﺤﻼ ﻷﻟﻌﺎب اﻟﺤﻆ وﺳﻤﺢ ﺑﺤﺮیﺔ دﺧﻮل
اﻟﺠﻤﻬﻮر ﻓﻴﻪ أو ﺑﺪﺧﻮﻟﻬﻢ ﺑﻨﺎء ﻋﻠѧﻰ ﺗﻘѧﺪیﻢ اﻷﻋѧﻀﺎء اﻟﻤѧﺸﺘﺮآﻴﻦ ﻓﻴѧﻪ أو اﻟѧﺪاﻋﻴﻦ إﻟѧﻰ 
دﺧﻮﻟﻪ أو اﻷﺷﺨﺎص اﻟﺬیﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ اﺳﺘﻐﻼ 
ﻟﻪ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺙﻼﺙѧﺔ أﺷѧﻬﺮ 
إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ20.000 دیﻨѧﺎر
. 
واﻟﺤѧﺎل آѧﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨѧﺴﺒﺔ ﻟѧﺼﻴﺎرﻓﺔ 
وﻣﺪیﺮي وﻣﻨﺪوﺑﻲ وﻣﺴﺘﺨﺪﻣﻲ هﺬا اﻟﻤﺤﻞ
   .
    
ویﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﻣﻌﺎﻗﺒﺔ اﻟﺠﻨﺎة ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ ﺡﻖ أو أآﺜﺮ ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻮق 
اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14 وﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ
 ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات
.  
 
 
 
 
 
 
58
 


Doit obligatoirement être prononcée, la confiscation des fonds ou 
effets exposés comme enjeux, de ceux saisis dans les caisses de 
l’établissement ou trouvés sur la personne des tenanciers et de leurs 
agents, ainsi que de tous meubles ou objets mobiliers dont les lieux sont 
garnis ou décorés et du matériel destiné ou employé au service des jeux. 
Art. 166. - Les pénalités et mesures de sûreté édictées à l’article 165 
sont applicables aux auteurs, organisateurs, administrateurs, préposés ou 
agents de loteries non autorisées. 
La confiscation d’un immeuble mis en loterie est remplacée par une 
amende qui peut s’élever jusqu’à la valeur estimative de cet immeuble. 
Art. 167. - Sont réputées loteries, toutes opérations proposées au 
public sous quelque dénomination que ce soit et destinées à faire naître 
l’espérance d’un gain qui serait acquis par la voie du sort. 
Art. 168. - Sont punis d’un emprisonnement d’un à trois mois et 
d’une amende  de 500 à 5.000 DA ceux qui colportent, vendent ou 
distribuent des billets de loteries non autorisées et ceux qui, par des avis, 
annonces, affiches ou par tout autre moyen de publicité, font connaître 
l’existence de ces loteries, ou facilitent l’émission de leurs billets. 
Doit être obligatoirement prononcée la confiscation des sommes 
trouvées en la possession des colporteurs, vendeurs ou distributeurs, et 
provenant de la vente de ces billets. 
Art. 169. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, sans autorisation 
de l’autorité publique établit ou tient une maison de prêts sur gages ou 
nantissement est puni d’un emprisonnement de deux ans à cinq ans et 
d’une amende de 500 à 20.000 DA. 
Section 7 
Infractions relatives à l’industrie, 
au commerce et aux enchères publiques 
    Art. 170. - Toute violation de la règlementation relative aux produits 
destinés à l’exportation et qui a pour objet de garantir leur bonne qualité,
 
 
59 bis
 
 ویﺠﺐ أن یﻘﻀﻰ ﺑﻤﺼﺎدرة اﻷﻣѧﻮال واﻷﺷѧﻴﺎء اﻟﻤﻌﺮوﺽѧﺔ ﻟﻠﻤﻘѧﺎﻣﺮة ﻋﻠﻴﻬѧﺎ وﺗﻠѧﻚ
اﻟﺘﻲ ﺗﻀﺒﻂ ﻓﻲ ﺧﺰیﻨﺔ اﻟﻤﺤﻞ أو اﻟﺘѧﻲ ﺗﻮﺝѧﺪ ﻣѧﻊ اﻟﻘѧﺎﺋﻤﻴﻦ ﻋﻠѧﻰ إدارﺗѧﻪ وﻣѧﺴﺘﺨﺪﻣﻴﻬﻢ 
وآﺬﻟﻚ اﻷﺙﺎ 
ث واﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﻔﺮوﺷﺔ ﺑﻬﺎ هﺬﻩ اﻷﻣﺎآﻦ أو اﻟﺘѧﻲ ﺗﺰیﻨﻬѧﺎ واﻷدوات اﻟﻤﻌѧﺪة 
أو اﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ اﻟﻠﻌﺐ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 166
:
  ﺗﻄﺒѧѧﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺎت وﺗѧѧﺪاﺑﻴﺮ اﻷﻣѧѧﻦ اﻟﻤﻘѧѧﺮرة ﻓѧѧﻲ اﻟﻤѧѧﺎدة165
  ﻋﻠѧѧﻰ
اﻟﻔѧﺎﻋﻠﻴﻦ واﻟﻤﻨﻈﻤѧﻴﻦ واﻟﻤѧﺪیﺮیﻦ واﻟﻤﻨѧﺪوﺑﻴﻦ واﻟﻤѧﺴﺘﺨﺪﻣﻴﻦ اﻟѧﺬیﻦ یﻘﻮﻣѧﻮن ﺑﺄﻋﻤѧﺎل 
اﻟﻨﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺼﺮح ﺑﻬﺎ
   .
وﺗﺴﺘﺒ
ﺪل ﻣﺼﺎدرة اﻟﻌﻘﺎر ﻣﻮﺽѧﻮع اﻟﻨѧﺼﻴﺐ ﺑﺎﻟﻐﺮاﻣѧﺔ اﻟﺘѧﻲ یﺠѧﻮز أن ﺗѧﺼﻞ إﻟѧﻰ 
اﻟﻘﻴﻤﺔ اﻟﺘﻘﺪیﺮیﺔ ﻟﻬﺬا اﻟﻌﻘﺎر
   .
اﻟﻤѧﺎدة 167
 :
 ﺗﻌﺘﺒѧﺮ ﻣѧﻦ أﻋﻤѧﺎل اﻟﻨѧﺼﻴﺐ اﻟﻌﻤﻠﻴѧﺎت اﻟﻤﻌﺮوﺽѧﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠﻤﻬѧﻮر
ﺗﺤﺖ أیﺔ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﻬﻤﺎ آﺎﻥﺖ واﻟﻤﻌﺪة ﻹیﺠﺎد اﻷﻣﻞ ﻓﻲ اﻟﺮﺑﺢ ﻋﻦ ﻃﺮیﻖ اﻟﺤﻆ
   .
اﻟﻤﺎدة 168
:
 ѧ یﻌﺎﻗﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮ إﻟ
ﻰ ﺙﻼﺙѧﺔ أﺷѧﻬﺮ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ
5.000
  دیﻨﺎر آﻞ ﻣﻦ روج أو ﺑﺎع أو وزع أوراق اﻟﻴﺎﻥﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺼﺮح ﺑﻪ وآѧﻞ
ﻣﻦ أﻋﻠﻦ ﻋﻦ وﺝﻮد هﺬا اﻟﻨﺼﻴﺐ أو ﺳﻬﻞ إﺹﺪار أوراﻗﻪ وذﻟѧﻚ ﺑﻮاﺳѧﻄﺔ اﻹﻋﻼﻥѧﺎت 
أو اﻟﻨﺸﺮات أو اﻟﻤﻠﺼﻘﺎت أو ﺑﺄیﺔ ﻃﺮیﻘﺔ أﺧﺮى ﻣﻦ ﻃﺮق اﻹﻋﻼن
   .
ویﺠﺐ أن یﻘѧﻀﻰ ﺑﻤѧﺼﺎدرة اﻟﻤﺒѧﺎﻟﻎ 
 اﻟﺘѧﻲ ﺗﻮﺝѧﺪ ﻓѧﻲ ﺡﻴѧﺎزة اﻟﻤѧﺮوﺝﻴﻦ واﻟﺒѧﺎﺋﻌﻴﻦ 
واﻟﻤﻮزﻋﻴﻦ واﻟﻨﺎﺗﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ هﺬﻩ اﻷوراق
   .
اﻟﻤﺎدة 169
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻳﻮﻟﻴﻮ1982
(
  آﻞ ﻣѧﻦ أﻥѧﺸﺄ
أو أدار ﺑﻴﺘѧﺎ ﻟﻠﺘѧﺴﻠﻴﻒ ﻋﻠѧﻰ رهѧﻮن أو رهѧﻮن ﺡﻴﺎزیѧﺔ ﺑﻐﻴѧﺮ ﺗѧﺮﺧﻴﺺ ﻣѧﻦ اﻟѧﺴﻠﻄﺔ 
اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات 
وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ
20.000 دج
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺴﺎﺑﻊ
  
اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺼﻨﺎﻋﺔ واﻟﺘﺠﺎرة واﻟﻤﺰاﻳﺪات اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
  
    
اﻟﻤﺎدة 170
:
  آﻞ إﺧﻼل ﺑﺎﻟﻨﻈﻢ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﺘﺠﺎت اﻟﻤﻌﺪة ﻟﻠﺘﺼﺪیﺮ اﻟﺘﻲ ﻣﻦ
ﺷﺄﻥﻬﺎ ﺽﻤﺎن ﺝﻮدة
 
 
 
 
 
59
 


leur nature et leurs dimensions, est punie d’une amende de 500 à 20.000 
DA et de la confiscation des marchandises. 
Art. 171. - (Abrogé par la loi n° 90-02 du 6 février 1990). 
Art. 172. - (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Est coupable de spéculation 
illicite et puni d’un emprisonnement de six (6) mois à cinq (5) ans et 
d’une amende de 5.000 à 100.000 DA, quiconque, directement ou par 
personne interposée, opère ou tente d’opérer la hausse ou la baisse 
artificielle du prix des denrées ou marchandises, des effets publics ou 
privés: 
1°) par des nouvelles ou informations, fausses ou calomnieuses, 
semées sciemment dans le public, 
2°) ou par des offres  jetées sur le marché dans le dessin de troubler 
les cours, 
3°) ou par des offres de prix supérieurs à ceux que demandaient les 
vendeurs, 
4°) ou en exerçant ou tentant d’exercer, soit individuellement, soit par 
réunion ou coalition, une action sur le marché dans le but de se procurer  
un gain qui ne serait  pas le résultat du jeu naturel de l’offre et de la 
demande, 
5°) ou par des voies ou moyens frauduleux quelconques. 
 
Art. 173. - (Loi n° 90-15 du 14 juillet 1990) Lorsque la hausse ou la baisse 
a été opérée ou tentée sur des grains, farines, substances farineuses, 
denrées alimentaires, boissons, produits pharmaceutiques, combustibles 
ou engrais commerciaux, l’emprisonnement est de 1 à 5 ans et l’amende 
de 1.000 à 10.000 DA. 
Art. 173 bis . - (Abrogé par l’Ordonnance n° 05-06 du 23 août 2005). 
     Art. 174. - Dans tous les cas prévus aux articles172 et 173, le 
coupable peut être frappé de l’interdiction de séjour pour une durée de
 
 
60 bis
 
 ﺹﻨﻔﻬﺎ وﻥﻮﻋﻬﺎ وأﺡﺠﺎﻣﻬﺎ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ500
  إﻟѧﻰ20.000
  دیﻨѧﺎر وﺑﻤѧﺼﺎدرة
اﻟﺒﻀﺎﺋﻊ
   .
اﻟﻤﺎدة 171
) :
 ﻣﻠﻐﺎة ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ90
-
02
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ6
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1990
.(
  
 اﻟﻤﺎدة172
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ90
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ14
  ﻳﻮﻟﻴѧﻮ1990
 (
 یﻌѧﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒѧﺎ
ﻟﺠﺮیﻤѧﺔ اﻟﻤѧﻀﺎرﺑﺔ ﻏﻴѧﺮ اﻟﻤѧﺸﺮوﻋﺔ ویﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ 
ﺳѧﺘﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ 
ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣѧﻦ 5.000
  إﻟѧﻰ100.000
  دج آѧﻞ ﻣѧﻦ أﺡѧﺪث ﺑﻄﺮیѧﻖ ﻣﺒﺎﺷѧﺮ أو
ﻋﻦ ﻃﺮیﻖ وﺳﻴﻂ رﻓﻌﺎ أو ﺧﻔﻀﺎ ﻣﺼﻄﻨﻌﺎ ﻓﻲ أﺳﻌﺎر اﻟѧﺴﻠﻊ أو اﻟﺒѧﻀﺎﺋﻊ أو اﻷوراق 
اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو اﻟﺨﺎﺹﺔ أو ﺷﺮع ﻓﻲ ذﻟﻚ
   .
1 –
، ﺑﺘﺮویﺞ أﺧﺒﺎر أو أﻥﺒﺎء آﺎذﺑﺔ أو ﻣﻐﺮﺽﺔ ﻋﻤﺪا ﺑﻴﻦ اﻟﺠﻤﻬﻮر
  
2 – 
،أو ﺑﻄﺮح ﻋﺮوض ﻓﻲ اﻟﺴﻮق ﺑﻐﺮض إﺡﺪاث إﺽﻄﺮاب ﻓﻲ اﻷﺳﻌﺎر
  
3 –
 ، أو ﺑﺘﻘﺪیﻢ ﻋﺮوض ﺑﺄﺳﻌﺎر ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ اﻟﺘﻲ آﺎن یﻄﻠﺒﻬﺎ اﻟﺒﺎﺋﻌﻮن
  
4 –
  أو ﺑﺎﻟﻘﻴﺎم ﺑﺼﻔﺔ ﻓﺮدیﺔ أو ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ إﺝﺘﻤﺎع أو ﺗﺮاﺑﻂ ﺑﺄﻋﻤѧﺎل ﻓѧﻲ اﻟѧﺴﻮق أو
اﻟѧﺸﺮوع ﻓѧﻲ ذﻟѧﻚ ﺑﻐѧﺮض اﻟﺤѧﺼﻮل ﻋﻠѧﻰ رﺑѧﺢ ﻏﻴѧﺮ ﻥѧﺎﺗﺞ ﻋѧﻦ اﻟﺘﻄﺒﻴѧﻖ اﻟﻄﺒﻴﻌѧﻲ 
ﻟﻠ
ﻌﺮض واﻟﻄﻠﺐ،
  
5 – أو ﺑﺄي ﻃﺮق أو وﺳﺎﺋﻞ إﺡﺘﻴﺎﻟﻴﺔ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 173
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ90
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ14
  ﻳﻮﻟﻴѧﻮ1990
 (
 وإذا وﻗѧﻊ
رﻓﻊ أو ﺧﻔﺾ اﻷﺳﻌﺎر أو ﺷﺮع ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻋﻠﻰ اﻟﺤﺒﻮب أو اﻟﺪﻗﻴﻖ أو اﻟﻤѧﻮاد اﻟﺘѧﻲ ﻣѧﻦ 
ﻥﻮﻋѧﻪ واﻟﻤѧﻮاد اﻟﻐﺬاﺋﻴѧﺔ أو اﻟﻤѧﺸﺮوﺑﺎت أو اﻟﻤﺴﺘﺤѧﻀﺮات اﻟﻄﺒﻴѧﺔ أو ﻣѧﻮاد اﻟﻮﻗѧﻮد أو 
 
اﻷﺳﻤﺪة اﻟﺘﺠﺎریѧﺔ ﺗﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﺤѧﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات واﻟﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 
1.000
  دج إﻟﻰ10.000 دج
   .
اﻟﻤѧﺎدة 173 ﻣﻜѧﺮر
: )
اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ 90
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ14
  ﻳﻮﻟﻴѧﻮ1990
 (
 آѧﻞ
ﺗﺼﺪیﺮ ﻟﻠﻤﻮاد اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 173
  ﻣﻦ ﻗѧﺎﻥﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت اﻟﺘѧﻲ ﺗѧﻢ اﻟﻘﻴѧﺎم
ﺑﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔѧﺔ ﻟﻠﺘﻨﻈѧﻴﻢ اﻟﻤﻌﻤѧ 
ﻮل ﺑѧﻪ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات دون 
اﻟﻤѧﺴﺎس ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﺘѧﺸﺮیﻊ اﻟﺨѧﺎص اﻟﻤﻌﻤѧﻮل ﺑѧﻪ ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ 
اﻟﻤﻮاد
   .
وﻓѧﻲ ﺡﺎﻟѧﺔ اﻟﻌѧﻮد یﻌﺎﻗѧﺐ ﻣﺮﺗﻜѧﺐ اﻟﻔﻌѧﻞ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ 10
  ﺳѧﻨﻮات إﻟѧﻰ
ﻋﺸﺮیﻦ 20 ﺳﻨﺔ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 174
:
  ﻓﻲ ﺝﻤﻴﻊ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدﺗﻴﻦ172 و173
 
یﻌﺎﻗﺐ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ
 
60
 


deux à cinq ans et indépendamment de l’application de l’article 23, de 
l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à l’article 14. 
Le juge, même lorsqu’il accorde des circonstances atténuantes, doit 
ordonner la publication et l’affichage de sa décision, conformément aux 
dispositions de l’article18. 
Art. 175. - Est coupable d’entrave à la liberté des enchères et puni 
d’un emprisonnement de deux à six mois et d’une amende de 500 à 
200.000 DA quiconque dans les adjudications de la propriété, de 
l’usufruit ou de la location de biens immobiliers ou mobiliers, d’une 
entreprise, d’une fourniture, d’une exploitation ou d’un service 
quelconque, entrave ou trouble, tente d’entraver ou de troubler la liberté 
des enchères ou des soumissions, par voies de fait, violences ou menaces, 
soit avant, soit pendant les enchères ou soumissions. 
Sont punis des mêmes peines ceux qui, soit par dons, soit par 
promesses, soit par ententes ou manoeuvres frauduleuses écartent ou 
tentent d’écarter les enchérisseurs, limitent ou tentent de limiter les 
enchères ou soumissions, ainsi que ceux qui reçoivent ces dons ou 
acceptent ces promesses. 
ChapitreVI 
Crimes et délits contre la sécurité publique 
Section 1 
Association de malfaiteurs et assistance aux criminels 
Art. 176. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004)  Toute association ou 
entente, quels que soient sa durée et le nombre de ses membres, formée 
ou établie dans le but de préparer  un  ou plusieurs crimes ou un ou 
plusieurs délits punis de cinq (5) ans d’emprisonnement au moins, contre 
les personnes et les biens, constitue une association de malfaiteurs qui 
existe par la seule résolution d’agir arrêtée en commun. 
    Art. 177. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Lorsque les infractions 
préparées sont des crimes, la participation à l’association de malfaiteurs
 
 
61 bis
 
 ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑѧﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣѧﻦ ﻣﻤﺎرﺳѧﺔ ﺡѧﻖ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ اﻟﺤﻘѧﻮق اﻟﻤѧﺬآﻮرة
ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14
  وذﻟﻚ ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ اﻟﻤﺎدة23
.  
 ویﺠѧﺐ ﻋﻠѧﻰ اﻟﻘﺎﺽѧﻲ ﺡﺘѧﻰ وﻟѧﻮ ﻃﺒѧﻖ اﻟﻈѧﺮوف اﻟﻤﺨﻔﻔѧﺔ أن یѧﺄﻣﺮ ﺑﻨѧﺸﺮ ﺡﻜﻤѧﻪ
وﺗﻌ
ﻠﻴﻘﻪ ﻃﺒﻘﺎ ﻷﺡﻜﺎم اﻟﻤﺎدة 18
.  
 اﻟﻤѧﺎدة175
 :
 یﺮﺗﻜѧﺐ ﺝﺮیﻤѧﺔ اﻟﺘﻌѧﺮض ﻟﺤﺮیѧﺔ اﻟﻤﺰایѧﺪات ویﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ
ﺷﻬﺮیﻦ إﻟﻰ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ200.000
  دیﻨﺎر آﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻞ ﺡﺮیﺔ
اﻟﻤﺰایѧﺪات أو اﻟﻤﻨﺎﻗѧﺼﺎت أو ﺗﻌѧﺮض ﻟﻬѧﺎ أو أﺧѧﻞ ﺑﻬѧﺎ ﺑﻄﺮیѧﻖ اﻟﺘﻌѧﺪي أو اﻟﻌﻨѧﻒ أو 
اﻟﺘﻬﺪیѧﺪ وذﻟѧﻚ ﻓѧﻲ اﻟﻤﺰایѧﺪات
 ﻋﻠѧﻰ اﻟﻤﻠﻜﻴѧﺔ أو ﺡѧﻖ اﻹﻥﺘﻔѧﺎع أو ﻋﻠѧﻰ ﺗѧﺄﺝﻴﺮ اﻷﻣѧﻮال 
اﻟﻌﻘﺎریﺔ أو اﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ أو ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻘﺎوﻻت أو اﻟﺘﻮریﺪات أو اﻹﺳﺘﻐﻼﻻت أو أیﺔ ﺧѧﺪﻣﺎت 
أﺧﺮى أو ﺷﺮع ﻓﻲ ذﻟﻚ ﺳﻮاء ﻗﺒﻞ اﻟﻤﺰایﺪة أو اﻟﻤﻨﺎﻗﺼﺔ أو أﺙﻨﺎءهﻤﺎ
   .
ویﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺬات اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ آѧﻞ ﻣѧﻦ یﺒﻌѧﺪ اﻟﻤﺰایѧﺪیﻦ أو یﺤѧﺪ ﻣѧﻦ ﺡﺮیѧﺔ اﻟﻤﺰایѧﺪة أ 
و 
اﻟﻤﻨﺎﻗѧѧﺼﺔ أو یѧѧﺸﺮع ﻓѧѧﻲ ذﻟѧѧﻚ ﺳѧѧﻮاء ﺑﻄﺮیѧѧﻖ اﻟﻬﺒѧѧﺎت أو اﻟﻮﻋѧѧﻮد أو ﺑﺎﻹﺗﻔﺎﻗѧѧﺎت أو 
اﻟﻄﺮق اﻹﺡﺘﻴﺎﻟﻴﺔ وآﺬﻟﻚ آﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﻰ هﺬﻩ اﻟﻬﺒﺎت أو ﻗﺒﻞ هﺬﻩ اﻟﻮﻋﻮد
   .
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺴﺎدس
  
اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ ﺽﺪ اﻷﻣﻦ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
  
ﺝﻤﻌﻴﺎت اﻷﺷﺮار وﻣﺴﺎﻋﺪة اﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ
  
اﻟﻤﺎدة 176
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ04
-
15
 
 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ10
  ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
(
  آѧﻞ ﺝﻤﻌﻴѧﺔ
أو اﺗﻔﺎق ﻣﻬﻤﺎ آﺎﻥﺖ ﻣﺪﺗﻪ وﻋﺪد أﻋﻀﺎﺋﻪ ﺗﺸﻜﻞ أو ﺗﺆﻟѧﻒ ﺑﻐѧﺮض اﻹﻋѧﺪاد ﻟﺠﻨﺎیѧﺔ أو 
أآﺜﺮ، أو ﻟﺠﻨﺤﺔ أو أآﺜﺮ، ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻤﺲ 
)5
 (
 ﺳѧﻨﻮات ﺡѧﺒﺲ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ، ﺽѧﺪ
اﻷﺷﺨﺎص أو اﻷﻣѧﻼك ﺗﻜѧﻮن ﺝﻤﻌﻴѧﺔ أﺷѧﺮار، وﺗﻘѧﻮم هѧﺬﻩ اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ ﺑﻤﺠѧﺮد اﻟﺘѧﺼﻤﻴﻢ 
اﻟﻤﺸﺘﺮك ﻋﻠﻰ
 اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 177
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ04
-
15
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ10
  ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
 (
 یﻌﺎﻗﺐ
ﻋﻠﻰ اﻹﺷﺘﺮاك ﻓﻲ ﺝﻤﻌﻴﺔ اﻷﺷﺮار
 
 
 
 
 
 
 
61
 


est punie de la réclusion à temps de cinq (5) à dix (10) ans et d’une 
amende de 500.000 DA à 1.000.000 de DA. 
Lorsque les infractions préparées sont des délits, la peine est 
l’emprisonnement de deux (2) à cinq (5) ans et l’amende de 100.000 DA 
à 500.000 DA. 
Est puni de la réclusion à temps de dix (10) ans à vingt (20) ans et 
d’une amende de 1.000.000 de DA à 5.000.000 de DA, quiconque a 
dirigé l’association de malfaiteurs ou y a exercé un commandement 
quelconque. 
Art. 177 bis. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Sans préjudice des 
dispositions de l’article 42 de la présente loi, constitue une participation à 
l’association de malfaiteurs prévue par la présente section: 
1 – toute entente entre deux personnes ou plus en vue de commettre 
l’infraction prévue à l’article 176 de la présente loi à une fin liée à 
l’obtention d’un avantage financier ou autre avantage matériel. 
2 – la participation active d’une personne ayant connaissance du but 
de l’association de malfaiteurs ou de son intention de commettre les 
infractions en question: 
a) aux activités de l’association de malfaiteurs et à d’autres activités 
de ce groupe, lorsque cette personne sait que sa participation contribuera 
à la réalisation du but criminel du groupe; 
b) au fait d’organiser, de diriger, de faciliter, d’encourager ou de 
favoriser, au moyen d’une aide ou de conseils, la commission d’une 
infraction impliquant l’association de malfaiteurs. 
Art. 177 ter. –  (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) La personne morale 
peut être responsable pénalement, dans les conditions prévues par 
l’article 51 bis ci-dessus, de l’infraction prévue par l’article 176 de la 
présente loi. Elle encourt une amende qui équivaut cinq (5) fois le 
maximum de l’amende prévue par l’article 177 de la présente loi pour la 
personne physique. 
Elle encourt également une ou plusieurs des peines suivantes: 
62 bis
 
 ﺑﺎﻟѧѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧѧﺖ ﻣѧѧﻦ ﺧﻤѧѧﺲ
)5
 (
 ﺳѧѧﻨﻮات إﻟѧѧﻰ ﻋѧѧﺸﺮ
)10
 (
 ﺳѧѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧѧﺔ ﻣѧѧﻦ
500.000 د
ج إﻟﻰ 1.000.000 دج، إذا ﺗﻢ اﻹﻋﺪاد ﻹرﺗﻜﺎب ﺝﻨﺎیﺎت
   .
وﺗﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﺤѧﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ 
)2
 (
 إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ
)5
 (
 ﺳѧﻨﻮات واﻟﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ
100.000
  دج إﻟﻰ500.000 دج، إذا ﺗﻢ اﻹﻋﺪاد ﻹرﺗﻜﺎب ﺝﻨﺢ
   .
ویﻌﺎﻗﺐ ﻣﻨﻈﻢ ﺝﻤﻌﻴﺔ اﻷﺷﺮار أو ﻣﻦ یﺒﺎﺷﺮ ﻓﻴﻬﺎ أیﺔ ﻗﻴﺎدة آﺎﻥﺖ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ 
ﻣﻦ ﻋﺸﺮ 
)10
 (ﺳﻨﻮ
ات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ 
)20
 (
 ﺳѧﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ1.000.000
  دج إﻟѧﻰ
5.000.000 دج
   .
اﻟﻤﺎدة 177
  ﻣﻜﺮر
: )
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 04
-
15
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ10
  ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
(
  دون
اﻹﺧѧѧﻼل ﺑﺄﺡﻜѧѧﺎم اﻟﻤѧѧﺎدة 42
  ﻣѧѧﻦ هѧѧﺬا اﻟﻘѧѧﺎﻥﻮن، یﻌѧѧﺪ اﺷѧѧﺘﺮاآﺎ ﻓѧѧﻲ ﺝﻤﻌﻴѧѧﺔ اﻷﺷѧѧﺮار
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ هﺬا اﻟﻘﺴﻢ
   :
1 –
  آﻞ إﺗﻔﺎق ﺑﻴﻦ ﺷﺨﺼﻴﻦ أو أآ
ﺜﺮ ﻹرﺗﻜﺎب إﺡѧﺪى اﻟﺠѧﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ 
ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 176
  ﻣѧﻦ هѧﺬا اﻟﻘѧﺎﻥﻮن، ﺑﻐѧﺮض اﻟﺤѧﺼﻮل ﻋﻠѧﻰ ﻣﻨﻔﻌѧﺔ ﻣﺎﻟﻴѧﺔ أو ﻣﺎدیѧﺔ
أﺧﺮى
   .
2 –
  ﻗﻴѧﺎم اﻟѧﺸﺨﺺ ﻋѧﻦ ﻋﻠѧﻢ ﺑﻬѧﺪف ﺝﻤﻌﻴѧﺔ اﻷﺷѧﺮار أو ﺑﻌﺰﻣﻬѧﺎ ﻋﻠѧﻰ إرﺗﻜѧﺎب
ﺝﺮاﺋﻢ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﺑﺪور ﻓﺎﻋﻞ ﻓﻲ
   :
– أ 
 ﻥﺸﺎط ﺝﻤﻌﻴﺔ اﻷﺷﺮار وﻓﻲ أﻥﺸﻄﺔ أﺧﺮى ﺗﻀﻄﻠﻊ ﺑﻬﺎ هﺬﻩ اﻟﺠﻤﺎ 
ﻋﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻤѧﻪ 
أن ﻣﺸﺎرآﺘﻪ ﺳﺘﺴﺎهﻢ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ اﻟﻬﺪف اﻹﺝﺮاﻣﻲ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ
   .
– ب 
 ﺗﻨﻈѧﻴﻢ إرﺗﻜѧﺎب ﺝﺮیﻤѧﺔ ﻣѧﻦ ﻗﺒѧﻞ ﺝﻤﻌﻴѧﺔ اﻷﺷѧﺮار أو اﻹیﻌѧﺎز ﺑﺈرﺗﻜѧﺎب ﺗﻠѧﻚ 
اﻟﺠﺮیﻤﺔ أو اﻟﻤﺴﺎﻋﺪة أو اﻟﺘﺤﺮیﺾ ﻋﻠﻴﻪ أو ﺗﻴﺴﻴﺮﻩ أو إﺑﺪاء اﻟﻤﺸﻮرة ﺑﺸﺄﻥﻪ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 177
  ﻣﻜѧﺮر1
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ04
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ10 ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ
 2004
( 
 یﻜﻮن اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻮي ﻣﺴﺆوﻻ ﺝﺰاﺋﻴﺎ وﻓﻘﺎ ﻟﻠѧﺸﺮوط اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة
51
  ﻣﻜﺮر أﻋﻼﻩ، ﻋﻦ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة176
 ، ﻣѧﻦ هѧﺬا اﻟﻘѧﺎﻥﻮن
ویﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻟﻐﺮاﻣѧﺔ اﻟﺘѧﻲ ﺗѧﺴﺎوي ﺧﻤѧﺲ 
)5
 (
 ﻣѧﺮات اﻟﺤѧﺪ اﻷﻗѧﺼﻰ ﻟﻠﻐﺮاﻣѧﺔ اﻟﻤﻘѧﺮرة
ﻟﻠﺸﺨﺺ اﻟﻄﺒﻴﻌﻲ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 177
 ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن
   .
    
ویﺘﻌﺮض أیﻀﺎ ﻟﻮاﺡﺪة أو أآﺜﺮ ﻣﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻵﺗﻴﺔ
:  
 
 
 
 
62
 


1 – la confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction ou 
de la chose qui en est le produit: 
2 – l’interdiction pour une durée de cinq (5) ans d’exercer directement 
ou indirectement l’activité dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice à 
partir de laquelle l’infraction a été commise; 
3 – l’exclusion des marchés publics pour une durée de cinq (5) ans, 
4 – la fermeture de l’établissement ou de l’une de ses annexes pour 
une durée qui ne peut excéder cinq (5) ans; 
5 – la dissolution de la personne morale. 
Art. 178. - Est puni de la réclusion de cinq à dix ans quiconque a 
sciemment et volontairement favorisé les auteurs des crimes prévus à 
l’article 176, en leur fournissant des instruments de crime, moyens de 
correspondance, logement ou lieu de réunion. 
Art. 179. - Bénéficie d’une excuse absolutoire, dans les conditions 
prévues à l’article 52, celui des coupables qui, avant toute tentative de 
crime faisant l’objet de l’association ou de l’entente et avant toute 
poursuite commencée, a révélé aux autorités l’entente établie ou 
l’existence de l’association. 
Art. 180. - Ceux qui en dehors des cas prévus aux articles 42 et 91, 
alinéas 2, 3 et 4, ont volontairement recelé une personne sachant qu’elle 
avait commis un crime ou qu’elle était recherchée à raison  de ce fait par 
la justice, ou qui, sciemment, ont soustrait ou tenté de soustraire le 
criminel à l’arrestation ou aux recherches, ou l’ont aidé à se cacher ou à 
prendre la fuite, sont punis d’un emprisonnement d’un à cinq ans et 
d’une amende de 1.000 à 10.000 DA ou de l’une de ces deux peines 
seulement. 
Les dispositions de l’alinéa précédent ne s’appliquent pas aux parents 
et alliés du criminel jusqu’au quatrième degré inclusivement,  sauf en ce 
qui concerne les crimes commis sur des mineurs de 13 ans. 
Art. 181. - Hors le cas prévu à l’article 91, alinéa 1°, est puni d’un 
emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 1.000 à 10.000 DA,
 
63 bis
 
  
1 – ﻣﺼﺎدرة اﻟﺸﻲء اﻟﺬي اﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ إرﺗﻜﺎب ا
ﻟﺠﺮیﻤﺔ أو ﻥﺘﺞ ﻋﻨﻬﺎ، 
  
2 –
  اﻟﻤﻨﻊ ﻟﻤﺪة ﺧﻤﺲ
)5
 (
 ،ﺳﻨﻮات ﻣﻦ ﻣﺰاوﻟﺔ، ﺑﻄﺮیﻘﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷѧﺮة
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺬي أدى إﻟﻰ اﻟﺠﺮیﻤﺔ أو اﻟﺬي ارﺗﻜﺒﺖ اﻟﺠﺮیﻤﺔ ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺘﻪ،
  
3 –
  اﻹﻗﺼﺎء ﻣﻦ اﻟﺼﻔﻘﺎت اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻟﻤﺪة ﺧﻤﺲ
)5
 (
،ﺳﻨﻮات
  
4 –
  ﻏﻠﻖ اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ أو ﻓﺮع ﻣﻦ ﻓﺮوﻋﻬﺎ ﻟﻤﺪة ﻻ ﺗﺘﺠﺎوز ﺧﻤﺲ
)5
 (
 ،ﺳﻨﻮات
  
5 – ﺡﻞ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻮي
   .
اﻟﻤﺎدة 178
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات آѧﻞ ﻣѧﻦ أﻋѧﺎن ﻣﺮﺗﻜﺒѧﻲ
اﻟﺠﻨﺎیﺎت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤѧﺎدة 176
  ﺑѧﺄن زودهѧﻢ ﺑѧﺂﻻت ﻹرﺗﻜﺎﺑﻬѧﺎ أو وﺳѧﺎﺋﻞ
ﻟﻠﻤﺮاﺳﻠﺔ أو ﻣﺴﺎآﻦ أو أﻣﺎآﻦ ﻟﻺﺝﺘﻤﺎع
   .
اﻟﻤﺎدة 179
:
  یﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ اﻟﻌﺬر اﻟﻤﻌﻔﻲ وﻓﻘѧﺎ ﻟﻠѧﺸﺮوط اﻟﻤ
ﻘѧﺮرة ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 52
  ﻣѧﻦ
یﻘﻮم ﻣﻦ اﻟﺠﻨﺎة ﺑﺎﻟﻜﺸﻒ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎت ﻋﻦ اﻹﺗﻔﺎق اﻟﺬي ﺗﻢ أو ﻋѧﻦ وﺝѧﻮد اﻟﺠﻤﻌﻴѧﺔ وذﻟѧﻚ 
ﻗﺒﻞ أي ﺷﺮوع ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎیﺔ ﻣﻮﺽﻮع اﻟﺠﻤﻌﻴﺔ أو اﻹﺗﻔﺎق وﻗﺒﻞ اﻟﺒﺪء ﻓﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
   .
اﻟﻤﺎدة 180
:
  ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪا اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدﺗﻴﻦ42
  و91
  ﻓﻘѧﺮات
2
  و3
  و4
  آﻞ ﻣﻦ أﺧﻔﻰ ﻋﻤﺪا
 ﺷﺨﺼﺎ یﻌﻠﻢ أﻥﻪ ارﺗﻜﺐ ﺝﻨﺎیﺔ أو أن اﻟﻌﺪاﻟﺔ ﺗﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ 
ﺑѧﺴﺒﺐ هѧﺬا اﻟﻔﻌѧﻞ وآѧﻞ ﻣѧﻦ ﺡѧﺎل ﻋﻤѧﺪا دون اﻟﻘѧﺒﺾ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ أو اﻟﺒﺤѧﺚ ﻋﻨѧﻪ أو 
ﺷﺮع ﻓﻲ ذﻟﻚ وآﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ اﻹﺧﺘﻔﺎء أو اﻟﻬﺮب یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ 
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 1.000
  إﻟﻰ10.000 دیﻨﺎر أو ﺑﺈﺡﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ
   .
وﻻ ﺗﻄﺒѧﻖ أﺡﻜѧѧﺎم اﻟﻔﻘѧﺮة اﻟѧѧﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠѧﻰ أﻗѧѧﺎرب وأﺹѧﻬﺎر اﻟﺠѧѧﺎﻥﻲ ﻟﻐﺎیѧﺔ اﻟﺪرﺝѧѧﺔ 
اﻟﺮاﺑﻌﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪا ﻣﺎ یﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎیﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﻜﺐ ﺽﺪ اﻟﻘѧﺼﺮ اﻟѧﺬیﻦ ﻻ ﺗﺠѧﺎوز ﺳѧﻨﻬﻢ 
13 ﺳﻨﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 181
:
  ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪا اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة91
 
یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮ
ات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 1.000
  إﻟﻰ10.000 دیﻨﺎر
 
 
 
 
 
 
 
63
 


ou de l’une de ces deux peines seulement quiconque, ayant connaissance 
d’un crime déjà tenté ou consommé n’a pas aussitôt averti les autorités. 
Art. 182. - Sans préjudice de l’application, le cas échéant, des peines 
plus fortes prévues par le présent code et les lois spéciales, est puni d’un 
emprisonnement de trois mois à cinq ans et d’une amende de 500 à 
15.000 DA, ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque, 
pouvant empêcher par son action immédiate, sans risque pour lui ou pour 
les tiers, soit un fait qualifié crime, soit un délit conte l’intégrité 
corporelle d’une personne, s’abstient volontairement de le faire. 
Est puni des mêmes peines, quiconque s’abstient volontairement de  
porter à une personne en péril, l’assistance que, sans risque pour lui ni 
pour les tiers, il peut lui prêter, soit par son action personnelle, soit en 
provoquant un secours. 
Est puni des mêmes peines celui qui, connaissant la preuve de 
l’innocence d’une personne incarcérée  préventivement ou jugée pour 
crime ou délit, s’abstient volontairement d’en apporter aussitôt le 
témoignage aux autorités de justice ou de police. Toutefois, aucune peine 
n’est prononcée contre celui qui apporte son témoignage tardivement, 
mais spontanément. 
Sont exceptés de la disposition de l’alinéa précédent, le coupable du 
fait qui motivait la poursuite, ses co-auteurs, ses complices et les parents 
ou alliés de ces personnes jusqu’au quatrième degré inclusivement. 
Section 2 
La rébellion 
Art. 183. - Toute attaque ou toute résistance pratiquée avec violence 
ou voies de fait envers les fonctionnaires ou les représentants de 
l’autorité publique agissant pour l’exécution des ordres ou ordonnances 
émanant de cette autorité, ou des lois, règlements, décisions judiciaires, 
mandats de justice, constitue la rébellion. 
Les menaces de violences sont assimilées aux violences elles-mêmes. 
 
64 bis
 
 أو ﺑﺈﺡﺪى هѧﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘѧﻮﺑﺘﻴﻦ آѧﻞ ﻣѧﻦ یﻌﻠѧﻢ ﺑﺎﻟѧﺸﺮوع ﻓѧﻲ ﺝﻨﺎیѧﺔ أو ﺑﻮﻗﻮﻋﻬѧﺎ ﻓﻌѧﻼ وﻟѧﻢ
یﺨﺒﺮ اﻟﺴﻠﻄﺎت ﻓﻮرا
   .
اﻟﻤѧﺎدة 182
: یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺙﻼﺙѧﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺧ
ﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 
500
  إﻟﻰ15.000
  دیﻨﺎر أو ﺑﺈﺡﺪى هѧﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘѧﻮﺑﺘﻴﻦ آѧﻞ ﻣѧﻦ یѧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺑﻔﻌѧﻞ ﻣﺒﺎﺷѧﺮ
ﻣﻨﻪ وﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﻮرة ﻋﻠﻴﻪ أو ﻋﻠﻰ اﻟﻐﻴﺮ أن یﻤﻨﻊ وﻗﻮع ﻓﻌѧﻞ ﻣﻮﺹѧﻮف ﺑﺄﻥѧﻪ ﺝﻨﺎیѧﺔ أو 
وﻗﻮع ﺝﻨﺤﺔ ﺽﺪ ﺳﻼﻣﺔ ﺝﺴﻢ اﻹﻥﺴﺎن واﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺬﻟﻚ، ﺑﻐﻴѧﺮ إﺧѧﻼل ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ 
اﻟﺤﺎﻟﺔ ﺑﺘﻮﻗﻴﻊ ﻋﻘﻮﺑﺎت أﺷ
ﺪ یﻨﺺ ﻋﻨﻬﺎ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن أو اﻟﻘﻮاﻥﻴﻦ اﻟﺨﺎﺹﺔ
   .
ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻥﻔﺴﻬﺎ آﻞ ﻣﻦ اﻣﺘﻨﻊ ﻋﻤﺪا ﻋﻦ ﺗﻘѧﺪیﻢ ﻣѧﺴﺎﻋﺪة إﻟѧﻰ ﺷѧﺨﺺ ﻓѧﻲ 
ﺡﺎﻟﺔ ﺧﻄﺮ آﺎن ﻓﻲ إﻣﻜﺎﻥﻪ ﺗﻘﺪیﻤﻬﺎ إﻟﻴﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﻣﺒﺎﺷﺮ ﻣﻨѧﻪ أو ﺑﻄﻠѧﺐ اﻹﻏﺎﺙѧﺔ ﻟѧﻪ وذﻟѧﻚ 
دون أن ﺗﻜﻮن هﻨﺎك ﺧﻄﻮرة ﻋﻠﻴﻪ أو ﻋﻠﻰ اﻟﻐﻴﺮ
   .
ویﻌﺎﻗѧѧﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺎت ﻥﻔѧѧﺴﻬﺎ آѧѧﻞ ﻣѧѧﻦ 
یﻌﻠѧѧﻢ اﻟѧѧﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠѧѧﻰ ﺑѧѧﺮاءة ﺷѧѧﺨﺺ ﻣﺤﺒѧѧﻮس 
اﺡﺘﻴﺎﻃﻴﺎ أو ﻣﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺝﻨﺎیﺔ أو ﺝﻨﺤﺔ ویﻤﺘﻨﻊ ﻋﻤѧﺪا ﻋѧﻦ أن یѧﺸﻬﺪ ﺑﻬѧﺬا اﻟѧﺪﻟﻴﻞ 
ﻓﻮرا أﻣﺎم ﺳﻠﻄﺎت اﻟﻘﻀﺎء أو اﻟﺸﺮﻃﺔ، وﻣﻊ ذﻟﻚ ﻓﻼ یﻘѧﻀﻰ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ ﻋﻠѧﻰ ﻣѧﻦ ﺗﻘѧﺪم 
ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻥﻔﺴﻪ ﺑﺸﻬﺎدﺗﻪ وإن ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻲ اﻹدﻻء ﺑﻬﺎ
   .
ویﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺡﻜﻢ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ 
ﻣﺮﺗﻜѧﺐ اﻟﻔﻌѧﻞ اﻟѧﺬي أدى إﻟѧﻰ إﺗﺨѧﺎذ اﻹﺝѧﺮاءات 
اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ وﻣﻦ ﺳﺎهﻢ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ارﺗﻜﺎﺑѧﻪ وﺷѧﺮآﺎؤﻩ وأﻗѧﺎرﺑﻬﻢ وأﺹѧﻬﺎرهﻢ ﻟﻐﺎیѧﺔ اﻟﺪرﺝѧﺔ 
اﻟﺮاﺑﻌﺔ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﻌﺼﻴﺎن
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 183
:
  آѧѧﻞ هﺠѧѧﻮم ﻋﻠѧѧﻰ اﻟﻤѧѧﻮﻇﻔﻴﻦ أو ﻣﻤﺜﻠѧѧﻲ اﻟѧѧﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧѧﺔ اﻟѧѧﺬیﻦ
یﻘﻮﻣѧѧѧﻮن ﺑﺘﻨﻔﻴѧѧѧﺬ اﻷواﻣѧѧѧﺮ أو اﻟﻘѧѧѧﺮارات اﻟѧѧѧﺼﺎدرة ﻣﻨﻬѧѧѧﺎ أو 
 اﻟﻘѧѧѧﻮاﻥﻴﻦ أو اﻟﻠѧѧѧﻮاﺋﺢ أو 
اﻟﻘѧﺮارات أو اﻷواﻣѧﺮ اﻟﻘѧﻀﺎﺋﻴﺔ وآѧﺬﻟﻚ آѧﻞ ﻣﻘﺎوﻣѧﺔ ﻟﻬѧﻢ ﺑѧﺎﻟﻌﻨﻒ أو اﻟﺘﻌѧﺪي ﺗﻜѧﻮن 
ﺝﺮیﻤﺔ اﻟﻌﺼﻴﺎن
   .
    
واﻟﺘﻬﺪیﺪ واﻟﻌﻨﻒ یﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺡﻜﻢ اﻟﻌﻨﻒ ذاﺗﻪ
.  
 
 
 
 
 
 
64
 


Art. 184. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) La rebéllion commise par 
une ou par deux personnes est punie d’un emprisonnement de 3 mois à 2 
ans et d’une amende de 500 à 1.000 DA, ou de l’une des deux peines 
seulement. 
Si le coupable ou l’un d’eux était armé, l’emprisonnement est de 6 
mois à 3 ans et l’amende de 1.000 à 5.000 DA. 
Art. 185. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) La rebéllion commise en 
réunion de plus de deux personnes est punie d’un emprisonnement d’un à 
trois ans et d’une amende de 500 à 5.000 DA. 
La peine est l’emprisonnement de deux à cinq ans et l’amende de 
1.000 à 10.000 DA si, dans la réunion, plus de deux individus étaient 
porteurs d’armes apparentes. 
La peine édictée à l’alinéa précédent est individuellement applicable à 
toute personne trouvée munie d’une arme cachée. 
Art. 186. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Il n’est prononcé aucune 
peine pour fait de rebéllion contre les personnes qui, ayant fait partie de 
la réunion, sans y remplir aucun emploi, ni fonction, se sont retirées au 
premier avertissement de l’autorité publique. 
Art. 187. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, par des voies de 
fait, s’oppose à l’exécution de travaux ordonnés ou autorisés par 
l’autorité publique, est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an 
et d’une amende qui ne peut excéder le quart des réparations civiles, ni 
être inférieure à 1.000 DA. 
Ceux qui, par attroupement, menaces ou violences, s’opposent à 
l’exécution de ces travaux, sont punis d’un emprisonnement de trois 
mois à deux ans et de l’amende prévue à l’alinéa précédent. 
Art 187 bis : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Est puni d’un 
emprisonnement de deux (2) mois à six (6) mois et d’une amende de 
1000 DA à 10.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement, 
quiconque, n’obtempère pas à un ordre de réquisition établi et notifié 
dans les formes réglementaires. 
65 bis
 
 اﻟﻤﺎدة184
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗ
ﻢ 82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
 (
 یﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠѧﻰ
اﻟﻌѧﺼﻴﺎن اﻟѧﺬي یﺮﺗﻜﺒѧﻪ ﺷѧﺨﺺ أو ﺷﺨѧﺼﺎن ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺙﻼﺙѧﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ 
وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ1.000
  دج ﺑﺈﺡﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ، وإذا آﺎن اﻟﺠﺎﻥﻲ أو أﺡﺪ
اﻟﺠѧﺎﻥﻴﻴﻦ ﻣѧﺴﻠﺤﺎ ﻓﻴﻜѧﻮن اﻟﺤѧﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﺘﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺙѧﻼث ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 
1.000 إﻟﻰ
 5.000 دج
   .
اﻟﻤﺎدة 185
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠѧﻰ
اﻟﻌﺼﻴﺎن اﻟﺬي یﻘﻊ ﺑﺎﺝﺘﻤﺎع أآﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺨѧﺼﻴﻦ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺙѧﻼث ﺳѧﻨﻮات 
وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ5.000
  دج وﺗﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﺤѧﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ
ﺳѧﻨﻮات واﻟﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 1.000
  إﻟѧﻰ10.000 دج إذا آѧﺎن
 أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ ﺷﺨѧﺼﻴﻦ ﻣѧﻦ 
اﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﻦ یﺤﻤﻠﻮن أﺳﻠﺤﺔ ﻇﺎهﺮة
   .
وﺗﻄﺒﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﻘﺮرة ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ آѧﻞ ﺷѧﺨﺺ ﺽѧﺒﻂ یﺤﻤѧﻞ ﺳѧﻼﺡﺎ 
ﻣﺨﺒﺄ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 186
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  ﻻ یﻘѧﻀﻰ
ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﺎ ﻋﻦ ﺝﺮیﻤﺔ اﻟﻌﺼﻴﺎن ﻋﻠѧﻰ اﻷﺷѧﺨﺎص اﻟѧﺬیﻦ آѧﺎﻥﻮا أﻋѧﻀﺎء ﻓѧﻲ اﻹﺝﺘﻤѧﺎع 
دو
ن أن یѧѧﺆدوا ﻓﻴѧѧﻪ ﺧﺪﻣѧѧﺔ أو وﻇﻴﻔѧѧﺔ واﻥѧѧﺴﺤﺒﻮا ﻣﻨѧѧﻪ ﻋﻨѧѧﺪ أول ﺗﻨﺒﻴѧѧﻪ ﻣѧѧﻦ اﻟѧѧﺴﻠﻄﺔ 
اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 187
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  آѧﻞ ﻣѧﻦ
یﻌﺘﺮض ﺑﻄﺮیﻖ اﻹﻋﺘﺪاء ﻋﻠﻰ ﺗﻨﻔﻴﺬ أﻋﻤﺎل أﻣﺮت أو رﺧﺼﺖ ﺑﻬﺎ اﻟѧﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ 
یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺙﻼﺙѧﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻻ ﺗ 
ﺘﺠѧﺎوز رﺑѧﻊ اﻟﺘﻌﻮیѧﻀﺎت 
اﻟﻤﺪﻥﻴﺔ وﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ 1.000 دج
   .
وآﻞ ﻣﻦ یﻌﺘﺮض ﺑﻄﺮیﻖ اﻟﺘﺠﻤﻬﺮ أو اﻟﺘﻬﺪیﺪ أو اﻟﻌﻨѧﻒ ﻋﻠѧﻰ ﺗﻨﻔﻴѧﺬ هѧﺬﻩ اﻷﻋﻤѧﺎل 
یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺙﻼﺙﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ وﺑﺎﻟﻐﺮاﻣѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮة 
اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ أﻋﻼﻩ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 187 ﻣﻜﺮر
: )
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 01
 -
09
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴﻮ2001
(
  یﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮیﻦ 
)2
 (
 إﻟﻰ ﺳﺘﺔ
)6
 (
 أﺷﻬﺮ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ1.000
  دج إﻟﻰ10.000
 
 دج أو ﺑﺈﺡﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﻂ آﻞ ﻣﻦ ﻻ یﻤﺘﺜﻞ ﻷﻣﺮ ﺗﺴﺨﻴﺮ ﺹﺎدر وﻣﺒﻠﻎ ﻟﻪ
وﻓﻘﺎ ﻟﻸﺷﻜﺎل اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﻴﺔ
.  
 
 
 
65
 


Section 3 
Les évasions 
Art. 188. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un 
emprisonnement de 2 mois à 3 ans, quiconque étant, en vertu d’un 
mandat ou d’une décision de justice légalement arrêté ou détenu, s’évade 
ou tente de s’évader, soit des lieux affectés à la détention par l’autorité 
compétente, soit du lieu du travail, soit au cours d’un transférement. 
Le coupable est puni d’un emprisonnement de deux à cinq ans, si 
l’évasion de prison a lieu ou est tentée avec violence ou menace contre 
les personnes, avec effraction ou bris de portes. 
Art. 189. - La peine prononcée, en exécution des dispositions de 
l’article 188, contre le détenu évadé ou qui a tenté de s’évader, se 
cumule, par dérogation à l’article 35, avec toute peine temporaire 
privative de liberté infligée pour l’infraction ayant motivé l’arrestation 
ou la détention. 
Si la poursuite de cette dernière infraction est terminée par une 
ordonnance ou un arrêt de non-lieu ou une décision d’acquittement ou 
d’absolution, la durée de la détention préventive subie de ce chef ne 
s’impute pas sur la durée de la peine prononcée pour évasion ou tentative 
d’évasion. 
Art. 190. - Les commandants en chef ou en sous-ordre, soit du 
Darak*,  soit de l’armée nationale populaire, soit de la police,  servant 
d’escorte ou garnissant les postes, les fonctionnaires de l’administration 
pénitentiaire et tous autres préposés à la garde ou à la conduite des 
prisonniers, sont punis, en cas de négligence ayant permis ou facilité une 
évasion, d’un emprisonnement d’un mois à deux ans. 
    Art. 191. - Est coupable de connivence à évasion et punie de 
l’emprisonnement de deux à cinq ans, toute personne désignée à l’article 
190 qui procure ou facilite l’évasion d’un prisonnier ou qui tente de le
 
 
                                                          
 
*  le terme «Gendarmerie» est remplacé par «Darak», selon l’article 37 de l’ordonnance 
n° 75-46. 
66 bis
 
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
اﻟﻬﺮوب
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 188
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮیﻦ إﻟﻰ ﺙ 
ﻼث ﺳѧﻨﻮات آѧﻞ ﻣѧﻦ آѧﺎن ﻣﻘﺒﻮﺽѧﺎ ﻋﻠﻴѧﻪ أو ﻣﻌѧﺘﻘﻼ ﻗﺎﻥﻮﻥѧﺎ 
ﺑﻤﻘﺘѧѧﻀﻰ أﻣѧѧﺮ أو ﺡﻜѧѧﻢ ﻗѧѧﻀﺎﺋﻲ ویﻬѧѧﺮب أو یﺤѧѧﺎول اﻟﻬѧѧﺮوب ﻣѧѧﻦ اﻷﻣѧѧﺎآﻦ اﻟﺘѧѧﻲ 
ﺧﺼﺼﺘﻬﺎ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻟﺤﺒﺴﻪ أو ﻣﻦ ﻣﻜﺎن اﻟﻌﻤﻞ أو أﺙﻨﺎء ﻥﻘﻠﻪ
   .
ویﻌﺎﻗѧѧﺐ اﻟﺠѧѧﺎﻥﻲ ﺑѧѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧѧﻦ ﺳѧѧﻨﺘﻴﻦ إﻟѧѧﻰ ﺧﻤѧѧﺲ ﺳѧѧﻨﻮات إذا وﻗѧѧﻊ اﻟﻬѧѧﺮوب أو 
اﻟﺸﺮوع ﻓﻴﻪ ﺑѧﺎﻟﻌﻨﻒ أو ﺑﺎ 
ﻟﺘﻬﺪیѧﺪ ﺽѧﺪ اﻷﺷѧﺨﺎص أو ﺑﻮاﺳѧﻄﺔ اﻟﻜѧﺴﺮ أو ﺗﺤﻄѧﻴﻢ ﺑѧﺎب 
اﻟﺴﺠﻦ
   .
اﻟﻤﺎدة 189
 :
 اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺘﻲ یﻘѧﻀﻰ ﺑﻬѧﺎ ﺗﻨﻔﻴѧﺬا ﻷﺡﻜѧﺎم اﻟﻤѧﺎدة188
  ﺽѧﺪ اﻟﻤﺤﺒѧﻮس
اﻟﺬي هﺮب أو ﺷﺮع ﻓﻲ اﻟﻬﺮوب ﺗﻀﻢ إﻟѧﻰ أیѧﺔ ﻋﻘﻮﺑѧﺔ ﻣﺆﻗﺘѧﺔ ﺳѧﺎﻟﺒﺔ ﻟﻠﺤﺮیѧﺔ ﻣﺤﻜѧﻮم 
ﺑﻬﺎ ﻋﻦ اﻟﺠﺮیﻤﺔ اﻟﺘﻲ أدت إﻟﻰ اﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ أو ﺡﺒﺴﻪ وذﻟﻚ اﺳﺘﺜﻨﺎء ﻣﻦ 
اﻟﻤﺎدة 35
.  
 وإذا آﺎن اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ هﺬﻩ اﻟﺠﺮیﻤﺔ اﻷﺧﻴﺮة ﻗﺪ اﻥﺘﻬѧﻰ ﺑѧﺄﻣﺮ أو ﺑﻘѧﺮار ﺑѧﺄن ﻻ وﺝѧﻪ
ﻟﻠﻤﺘﺎﺑﻌѧѧﺔ أو ﺑﺤﻜѧѧﻢ ﺑѧѧﺎﻟﺒﺮاءة أو ﺑﺎﻹﻋﻔѧѧﺎء ﻣѧѧﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺔ ﻓѧѧﺈن ﻣѧѧﺪة اﻟﺤѧѧﺒﺲ اﻹﺡﺘﻴѧѧﺎﻃﻲ 
اﻟﻨﺎﺷﻰء ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻨﺰل ﻣﻦ ﻣﺪة اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑﻬﺎ ﻋﻦ اﻟﻬﺮوب أو اﻟﺸﺮوع ﻓﻴﻪ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 190
: اﻟﻘѧѧﻮاد اﻟﺮؤ
ﺳѧѧﺎء أو اﻟﻤѧѧﺄﻣﻮرون ﺳѧѧﻮاء ﻣѧѧﻦ رﺝѧѧﺎل اﻟѧѧﺪرك أو ﻣѧѧﻦ 
اﻟﺠѧѧﻴﺶ اﻟѧѧﻮﻃﻨﻲ اﻟѧѧﺸﻌﺒﻲ
*
 أو ﻣѧѧﻦ اﻟѧѧﺸﺮﻃﺔ اﻟѧѧﺬیﻦ یﻘﻮﻣѧѧﻮن ﺑﺎﻟﺤﺮاﺳѧѧﺔ أو یѧѧﺸﻐﻠﻮن 
ﻣﺮاآﺰهѧѧѧﺎ وﻣﻮﻇﻔѧѧѧﻮ إدارة اﻟѧѧѧﺴﺠﻮن وﻏﻴѧѧѧﺮهﻢ ﻣѧѧѧﻦ اﻟﻤﻜﻠﻔѧѧѧﻴﻦ ﺑﺤﺮاﺳѧѧѧﺔ أو اﻗﺘﻴѧѧѧﺎد 
اﻟﻤѧѧﺴﺠﻮﻥﻴﻦ اﻟѧѧﺬیﻦ یﺘﺮﺗѧѧﺐ ﻋﻠѧѧﻰ إهﻤѧѧﺎﻟﻬﻢ هѧѧﺮوب اﻟﻤѧѧﺴﺠﻮﻥﻴﻦ أو ﺗѧѧﺴﻬﻴﻞ هѧѧﺮوﺑﻬﻢ 
یﻌﺎﻗﺒﻮن ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷ
ﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ
   .
اﻟﻤﺎدة 191
:
  یﺮﺗﻜﺐ ﺝﺮیﻤﺔ اﻟﺘﻮاﻃﺆ ﻋﻠﻰ اﻟﻬﺮوب ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات آﻞ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ اﻟﻤﻌﻴﻨﻴﻦ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 190
  هﻴﺄ أو ﺳﻬﻞ هﺮوب ﻣﺴﺠﻮن
أو ﺷﺮع ﻓﻲ
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 *
 ﺗﺴﺘﺒﺪل ﻋﺒﺎرة
"
اﻟﻘﻮات اﻟﻤﺴﻠﺤﺔ
" 
ﺑﻌﺒﺎرة 
"
اﻟﺠﻴﺶ اﻟﻮﻃﻨﻲ اﻟﺸﻌﺒﻲ
" 
ﺡﺴﺐ اﻟﻤﺎدة 61
  ﻣﻦ اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
.  
66
 


faire, même à l’insu de celui-ci, et même si cette évasion n’a été ni 
réalisée, ni tentée par lui, la peine est encourue même lorsque l’aide à 
l’évasion n’a consisté qu’en une abstention volontaire. 
La peine peut être portée au double lorsque l’aide a consisté en une 
fourniture d’arme. 
Dans tous les cas, le coupable doit, en outre, être frappé de 
l’interdiction d’exercer toutes fonctions ou tous emplois publics pendant 
un an au moins et cinq ans au plus. 
Art. 192. - Les personnes, autres que celles désignées à l’article 191 
qui ont procuré ou facilité une évasion, ou tenté de le faire, sont punies, 
même si l’évasion n’est pas réalisée, d’un emprisonnement d’un à six 
mois et d’une amende de 500 à 1.000 DA. 
S’il y a eu corruption de gardiens ou connivence avec eux, 
l’emprisonnement est de six mois à deux ans et l’amende de 1.000 à 
2.000 DA. 
Lorsque l’aide à l’évasion a consisté en une fourniture d’arme, 
l’emprisonnement est de deux à cinq ans et l’amende de 1.000 à 4.000 
DA. 
Art. 193. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Tous ceux qui ont 
sciemment procuré ou facilité une évasion, doivent être solidairement 
condamnés à réparer à la victime ou à ses ayants-droit, le préjudice causé 
par l’infraction pour laquelle l’évadé était détenu. 
Art. 194. - Quiconque, pour avoir favorisé une évasion ou une 
tentative d’évasion, est condamné à un emprisonnement de plus de six 
mois, peut, en outre, être frappé de l’interdiction d’un ou plusieurs des 
droits mentionnés à l’article 14 et d’une interdiction de séjour d’un an au 
moins et de cinq ans au plus. 
67 bis
 
 ذﻟﻚ وﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ هﺬا اﻷﺧﻴﺮ وﺡﺘﻰ إذا ﻟﻢ یﺘﻢ اﻟﻬﺮوب أو یﺸﺮع ﻓﻴﻪ
وﺗﻮﻗﻊ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺡﺘﻰ وﻟﻮ اﻗﺘﺼﺮت اﻟﻤﺴﺎﻋﺪة ﻋﻠﻰ اﻟﻬﺮوب ﻋﻠﻰ اﻣﺘﻨﺎع اﺧﺘﻴﺎري
   .
ویﺠﻮز أن ﺗﻀﺎﻋﻒ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ إذا ﺗﻀﻤﻨﺖ اﻟﻤﺴﺎﻋﺪة ﺗﻘﺪیﻢ اﻟﺴﻼح
   .
وﻓѧﻲ ﺝﻤﻴѧﻊ اﻟﺤѧﺎﻻت یﺠѧﺐ ﻋѧﻼوة ﻋﻠѧﻰ ذﻟѧﻚ أن یﻘѧﻀﻰ ﺑﺤﺮﻣѧﺎن اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﻣѧﻦ 
ﻣﻤ
ﺎرﺳѧﺔ أیѧﺔ وﻇﻴﻔѧﺔ أو ﺧﺪﻣѧﺔ ﻋﻤﻮﻣﻴѧﺔ ﻟﻤѧﺪة ﺳѧﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ وﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات ﻋﻠѧﻰ 
اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤﺎدة 192
:
  آﻞ ﻣﻦ هﻴﺄ أو ﺳﻬﻞ اﻟﻬﺮوب أو ﺷﺮع ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴѧﺮ اﻷﺷѧﺨﺎص
اﻟﻤﺒﻴﻨﻴﻦ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 190
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳѧﺘﺔ أﺷѧﻬﺮ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ500
 
 إﻟﻰ1.000 دیﻨﺎر ﺡﺘﻰ وﻟﻮ ﻟﻢ یﺘﻢ اﻟﻬﺮوب
   .
وﺗﻜﻮن اﻟﻌ 
ﻘﻮﺑﺔ اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات واﻟﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 1.000
  إﻟѧﻰ
2.000 دیﻨﺎر إذا آﺎﻥﺖ هﻨﺎك رﺷﻮة ﻟﻠﺤﺮاس أو ﺗﻮاﻃﺆ  ﻣﻌﻬﻢ
   .
وﺗﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات واﻟﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 1.000
  إﻟѧﻰ
4.000 دیﻨﺎر إذا ﺗﻀﻤﻨﺖ اﻟﻤﺴﺎﻋﺪة ﺗﻘﺪیﻢ ﺳﻼح
   .
اﻟﻤѧﺎدة 193
) :
 اﻷﻣѧﺮ رﻗѧﻢ75
-
47 اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ
 17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
(
  یﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ
ﺝﻤﻴﻊ ﻣﻦ أﻋﺎﻥﻮا أو ﺳﻬﻠﻮا اﻟﻬﺮوب ﻋﻤﺪا ﺑѧﺄن یﻌﺮﺽѧﻮا ﻣﺘѧﻀﺎﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﻤﺠﻨѧﻲ ﻋﻠﻴѧﻪ أو 
ﻟﺬوي ﺡﻘﻮﻗﻪ اﻟﻀﺮر اﻟﻨﺎﺷﻰء ﻋﻦ اﻟﺠﺮیﻤﺔ اﻟﺘﻲ آﺎن اﻟﻬﺎرب ﻣﻌﺘﻘﻼ ﻣﻦ أﺝﻠﻬﺎ
   .
اﻟﻤﺎدة 194
:
  آﻞ ﻣﻦ ﺡﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪة ﺗﺠﺎوز اﻟﺴﺘﺔ أﺷﻬﺮ ﻟﺠﺮیﻤﺔ اﻟﺘﻤﻜﻴﻦ
ﻣﻦ اﻟﻬﺮوب أو اﻟﺸﺮوع 
ﻓﻲ اﻟﻬﺮوب یﺠﻮز أن یﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ 
ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ ﺡﻖ أو أآﺜﺮ ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14
  وﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻟﻤﺪة ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ وﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67
 


Section 4 
La mendicité et le parasitisme 
(Loi n° 82-04 du 13 février 1982) 
Art. 195. - Est puni de l’emprisonnement d’un à six mois, quiconque, 
ayant des moyens de subsistance ou étant en mesure de se les procurer 
par le travail ou de toute autre manière licite, se livre habituellement à la 
mendicité en quelque lieu que ce soit. 
Art. 196. - Est coupable de vagabondage et puni de l’emprisonnement 
d’un à six mois, quiconque, n’ayant ni domicile certain, ni moyens de 
subsistance, n’exerce habituellement ni métier, ni profession bien 
qu’étant apte au travail et qui ne justifie pas avoir sollicité du travail ou 
qui a refusé le travail rémunéré qui lui était offert. 
Art. 196 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Pour les infractions 
prévues aux articles 195 et 196 susvisés, les mineurs de moins de 18 ans 
ne peuvent faire l’objet que de mesures de protection et de rééducation. 
Chapitre VII 
Les faux 
Section 1 
Fausse monnaie 
Art. 197. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Est puni de la peine de 
mort, quiconque contrefait, falsifie ou altère: 
1°) soit des monnaies métalliques ou papier-monnaie ayant cours légal 
sur le territoire de la République ou à l’étranger; 
2°) soit des titres, bons ou obligations émis par le trésor public avec 
son timbre ou sa marque, ou des coupons d’intérêts afférents à ces titres, 
bons ou obligations. 
Si la valeur des monnaies, titres, bons ou obligations émis est 
inférieure à 50.000 DA, la peine est la réclusion perpétuelle. 
 
68 bis
 
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺮاﺑﻊ
  
اﻟﺘﺴﻮل واﻟﺘﻄﻔﻞ
  
)
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 82
 -
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  
 اﻟﻤѧﺎدة195
:
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺔ أﺷѧﻬﺮ آѧﻞ ﻣѧﻦ اﻋﺘѧﺎد ﻣﻤﺎرﺳѧﺔ
اﻟﺘﺴﻮل ﻓﻲ أي ﻣﻜﺎن آﺎن وذﻟﻚ رﻏﻢ وﺝﻮد وﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﻌﻴﺶ ﻟﺪیѧﻪ أو إﻣﻜﺎﻥѧﻪ اﻟﺤѧﺼﻮل 
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ أو ﺑﺄیﺔ ﻃﺮیﻘﺔ ﻣﺸﺮوﻋﺔ أﺧﺮى
   .
اﻟﻤﺎدة 196
:
  یﻌﺪ ﻣﺘﺸﺮدا ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ آѧﻞ ﻣѧﻦ ﻟѧﻴﺲ
ﻟﻪ ﻣﺤﻞ إﻗﺎﻣﺔ ﺙﺎﺑﺖ وﻻ وﺳﺎﺋﻞ ﺗﻌѧﻴﺶ وﻻ یﻤѧﺎرس ﻋѧﺎدة ﺡﺮﻓѧﺔ أو ﻣﻬﻨѧﺔ رﻏѧﻢ ﻗﺪرﺗѧﻪ 
ﻋﻠﻰ اﻟﻌﻤﻞ ویﻜﻮن ﻗﺪ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ إﺙﺒﺎت أﻥﻪ ﻗﺪم ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻌﻤѧﻞ أو یﻜѧﻮن ﻗѧﺪ رﻓѧﺾ ﻋﻤѧﻼ 
ﺑﺄﺝﺮ ﻋﺮض ﻋﻠﻴﻪ
   .
اﻟﻤﺎدة 196
  ﻣﻜﺮر
: )
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 82
-
04
  اﻟﻤѧﺆ
رخ ﻓѧﻲ 13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  ﻓﻴﻤѧﺎ
یﺨѧﺺ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔѧﺎت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدﺗﻴﻦ 195 و196
  اﻟﻤѧﺬآﻮرة أﻋѧﻼﻩ ﻻ
یﺘﺨﺬ ﺽﺪ اﻷﺡﺪاث اﻟﺬیﻦ ﻟﻢ یﺒﻠﻐﻮا اﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮة، إﻻ ﺗﺪاﺑﻴﺮ اﻟﺤﻤﺎیﺔ أو اﻟﺘﻬﺬیﺐ
   .
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺴﺎﺑﻊ
  
اﻟﺘﺰوﻳﺮ
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
  
اﻟﻨﻘﻮد اﻟﻤﺰورة
  
اﻟﻤﺎدة 197
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓ
ﻲ 17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻹﻋﺪام
آﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺪ أو زور أو زیﻒ
   :
1 –
  ﻥﻘﻮدا ﻣﻌﺪﻥﻴﺔ أو أوراﻗﺎ ﻥﻘﺪیѧﺔ ذات ﺳѧﻌﺮ ﻗѧﺎﻥﻮﻥﻲ ﻓѧﻲ أراﺽѧﻲ اﻟﺠﻤﻬﻮریѧﺔ أو
ﻓﻲ اﻟﺨﺎرج،
  
2 –
  ﺳѧﻨﺪات أو أذوﻥѧﺎت أو أﺳѧѧﻬﻢ ﺗѧѧﺼﺪرهﺎ اﻟﺨﺰیﻨѧﺔ اﻟﻌﺎﻣѧﺔ وﺗﺤﻤѧﻞ ﻃﺎﺑﻌﻬѧѧﺎ أو
ﻋﻼﻣﺘﻬﺎ، أو ﻗﺴﺎﺋﻢ اﻷرﺑﺎح اﻟﻌﺎﺋﺪة ﻣﻦ هﺬﻩ اﻟﺴﻨﺪات أو 
اﻷذوﻥﺎت أو اﻷﺳﻬﻢ
   .
وإذا آﺎﻥﺖ ﻗﻴﻤﺔ هﺬﻩ اﻟﻨﻘﻮد أو اﻟﺴﻨﺪات أو اﻷذوﻥﺎت أو اﻷﺳﻬﻢ اﻟﻤﺘﺪاوﻟﺔ ﺗﻘﻞ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ 
ﻋﻦ 50.000 دج، ﺗﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ هﻲ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ
.  
 
 
 
68
 


Art. 198. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Sont punis de la peine 
de mort ceux qui, d’une manière quelconque, ont sciemment participé à 
l’émission, à la distribution, à la vente ou à l’introduction sur le territoire 
de la République, des monnaies, titres, bons ou obligations désignés à 
l’article 197 ci-dessus. 
Si la valeur des monnaies, titres, bons ou obligations est inférieure à 
50.000 DA, la peine est la réclusion perpétuelle. 
Art. 199. - Bénéficie d’une excuse absolutoire dans les conditions 
prévues à l’article 52, celui des coupables des crimes mentionnés aux 
deux articles précédents, qui, avant la consommation de ces crimes et 
avant toutes poursuites, en a donné connaissance aux autorités et a révélé 
l’identité des auteurs ou qui, même après les poursuites commencées, a 
facilité l’arrestation des autres coupables. 
L’individu ainsi exempté de la peine, peut néanmoins être interdit de 
séjour pendant cinq ans au moins et dix ans au plus. 
Art. 200. - Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans 
quiconque colore des monnaies ayant cours légal sur le territoire de la 
République ou à l’étranger, dans le but de tromper sur la nature du métal, 
ou émet ou introduit sur ce territoire des monnaies ainsi colorées. 
La même peine est encourue par ceux qui ont participé à la coloration, 
à l’émission ou à l’introduction des dites monnaies.  
Art. 201. - N’est pas punissable celui qui, ayant reçu, en les croyant 
authentiques, des monnaies métalliques ou papier-monnaie contrefaits, 
falsifiés, altérés ou colorés, les remet en circulation dans l’ignorance de 
leur vice. 
Celui qui remet en circulation les dites monnaies après en avoir 
découvert le vice, est puni d’un emprisonnement d’un à six mois et d’une 
amende égale au quadruple de la somme ainsi remise en circulation. 
    Art. 202. - La fabrication, l’émission, la distribution, la vente ou 
l’introduction sur le territoire de la République de signes monétaires 
ayant pour objet de suppléer ou de remplacer les monnaies ayant cours
 
 
69 bis
 
 اﻟﻤﺎدة198
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻹﻋﺪام
آѧﻞ ﻣѧﻦ أﺳѧﻬﻢ ﻋѧﻦ ﻗѧﺼﺪ ﺑﺄیѧﺔ وﺳѧﻴﻠﺔ آﺎﻥѧﺖ ﻓѧﻲ إﺹѧﺪار أو ﺗﻮزیѧﻊ أو ﺑﻴѧﻊ أو إدﺧѧﺎل 
اﻟﻨﻘѧѧﻮد أو اﻟѧѧﺴﻨﺪات، أو اﻷذوﻥѧѧﺎت، أو اﻷﺳѧѧﻬﻢ اﻟﻤﺒﻴﻨѧѧﺔ ﻓѧѧﻲ اﻟﻤѧѧﺎدة 197
  أﻋѧѧﻼﻩ إﻟѧѧﻰ
أراﺽﻲ اﻟﺠﻤﻬﻮریﺔ
   .
وﺗﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ إ 
ذا آﺎﻥﺖ ﻗﻴﻤѧﺔ اﻟﻨﻘѧﻮد أو اﻟѧﺴﻨﺪات أو اﻷذوﻥѧﺎت، أو 
اﻷﺳﻬﻢ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ 50.000 دج
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 199
:
  إذا أﺧﺒѧѧﺮ أﺡѧѧﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒѧѧﻲ اﻟﺠﻨﺎیѧﺎت اﻟﻤﺒﻴﻨѧѧﺔ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧѧﺎدﺗﻴﻦ اﻟѧѧﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ
اﻟѧﺴﻠﻄﺎت أو آѧﺸﻒ ﻟﻬѧﺎ ﻋѧﻦ ﺷﺨѧﺼﻴﺔ اﻟﺠﻨѧﺎة ﻗﺒѧﻞ إﺗﻤѧﺎم هѧﺬﻩ اﻟﺠﻨﺎیѧﺎت وﻗﺒѧﻞ ﺑѧﺪء أي 
إﺝﺮاء ﻣﻦ إﺝﺮاءات اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻴﻬﺎ أو ﺳﻬﻞ اﻟﻘﺒﺾ 
ﻋﻠﻰ اﻟﺠﻨﺎة اﻵﺧﺮیﻦ ﺡﺘﻰ ﺑﻌﺪ ﺑﺪء 
اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﺈﻥﻪ یﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ اﻟﻌﺬر اﻟﻤﻌﻔﻰ ﺑﺎﻟﺸﺮوط اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 52
.  
 ویﺠﻮز ﻣﻊ ذﻟﻚ أن یﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﺬي یﻌﻔﻰ ﻣﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣѧﺔ
ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤﺎدة 200
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷ
ﻬﺮ إﻟﻰ ﺙﻼث ﺳﻨﻮات آﻞ ﻣﻦ ﻗѧﺎم ﺑﺘﻠѧﻮیﻦ 
اﻟﻨﻘﻮد ذات اﻟﺴﻌﺮ اﻟﻘﺎﻥﻮﻥﻲ ﻓﻲ أراﺽﻲ اﻟﺠﻤﻬﻮریﺔ أو ﻓﻲ اﻟﺨѧﺎرج ﺑﻐѧﺮض اﻟﺘѧﻀﻠﻴﻞ 
ﻓﻲ ﻥﻮع ﻣﻌﺪﻥﻬﺎ أو أﺹﺪر ﻣﺜﻞ هﺬﻩ اﻟﻨﻘﻮد اﻟﻤﻠﻮﻥﺔ أو أدﺧﻠﻬﺎ إﻟﻴﻬﺎ
   .
وﺗﻮﻗѧѧﻊ اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺔ ذاﺗﻬѧѧﺎ ﻋﻠѧѧﻰ ﻣѧѧﻦ ﺳѧѧﺎهﻢ ﻓѧѧﻲ ﺗﻠѧѧﻮیﻦ أو إﺹѧѧﺪار أو إدﺧѧѧﺎل اﻟﻨﻘѧѧﻮد 
اﻟﻤﺬآﻮرة
   .
اﻟﻤѧﺎدة 201
: 
 ﻻ ﻋﻘﻮﺑѧﺔ ﻋﻠѧﻰ ﻣѧﻦ ﺗѧﺴﻠﻢ ﻥﻘѧﻮدا ﻣﻌﺪﻥﻴѧﺔ أو أوراﻗѧﺎ ﻥﻘﺪیѧﺔ ﻣﻘﻠѧﺪة أو
ﻣﺰورة أو ﻣﺰیﻔﺔ أو ﻣﻠﻮﻥﺔ وهﻮ یﻌﺘﻘﺪ أﻥﻬﺎ ﺹﺤﻴﺤﺔ وﻃﺮﺡﻬﺎ ﻟﻠﺘﺪاول وهѧﻮ یﺠﻬѧﻞ ﻣѧﺎ 
یﻌﻴﺒﻬﺎ
   .
آﻞ ﻣﻦ ﻃﺮح اﻟﻨﻘﻮد اﻟﻤѧﺬآﻮرة ﻟﻠﺘѧﺪاول ﺑﻌѧﺪ أن یﻜѧﺸﻒ ﻣѧﺎ یﻌﻴﺒﻬѧﺎ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ 
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﺗﺴﺎوي أرﺑﻌﺔ أﺽﻌﺎف اﻟ 
ﻤﺒﻠﻎ اﻟﺬي ﻃﺮﺡﻪ ﻟﻠﺘѧﺪاول 
ﺑﻬﺬﻩ اﻟﻜﻴﻔﻴﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 202
:
  ﺹﻨﻊ أو إﺹﺪار أو ﺗﻮزیﻊ أو ﺑﻴﻊ ﻋﻼﻣﺎت ﻥﻘﺪیﺔ ﺑﻘﺼﺪ إﺡﻼﻟﻬﺎ ﻣﺤﻞ
اﻟﻨﻘﻮد ذات اﻟﺴﻌﺮ اﻟﻘﺎﻥﻮﻥﻲ أو اﻟﻘﻴﺎم ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ
 
 
 
 
 
 
69
 


légal, est punie d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 
500 à 20.000 DA. 
Art. 203. - Quiconque fabrique, acquiert, détient ou cède des produits 
ou du matériel destiné à la fabrication, la contrefaçon ou la falsification 
des monnaies ou effets de crédit public est puni, si le fait ne constitue pas 
une infraction plus grave, d’un emprisonnement de deux à cinq ans et 
d’une amende de 500 à 5.000 DA. 
Art. 204. – Pour les infractions visées aux articles 197 et 201 à 203, la 
confiscation prévue à l’article 25 doit être obligatoirement prononcée. 
Section 2 
La contrefaçon des sceaux de l’Etat  
et des poinçons, timbres et marques 
Art. 205. - Est puni de la réclusion perpétuelle quiconque contrefait  
le sceau de l’Etat ou fait usage du sceau contrefait. 
L’excuse absolutoire prévue à l’article 199 est applicable au coupable 
du crime visé à l’alinéa ci-dessus.  
Art. 206. - Est puni de la réclusion de cinq à vingt ans quiconque 
contrefait ou falsifie, soit un ou plusieurs timbres nationaux, soit un ou 
plusieurs marteaux de l’Etat servant aux marques forestières, soit un ou 
plusieurs poinçons servant à marquer les matières d’or ou d’argent ou qui 
fait usage des timbres, papiers, marteaux ou poinçons falsifiés ou 
contrefaits. 
Art. 207. - Est puni de la réclusion de cinq à vingt ans quiconque, 
s’étant indûment procuré de vrais timbres, marteaux ou poinçons de 
l’Etat désignés à l’article 206, en fait une application ou un usage 
préjudiciable aux droits et intérêts de l’Etat. 
Art. 208. - Est puni, si le fait ne constitue pas une infraction plus 
grave, d’un emprisonnement d’un à six mois et d’une amende de 500 à 
1.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque: 
 
70 bis
 
 ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ500
  إﻟѧﻰ20.000
 
دیﻨﺎر
   .
اﻟﻤﺎدة 203
:
  آﻞ ﻣѧﻦ ﺹѧﻨﻊ أو ﺡѧﺼﻞ أو ﺡѧﺎز ﻣѧﻮاد أو أدوات ﻣﻌѧﺪة ﻟѧﺼﻨﺎﻋﺔ أو
ﺗﻘﻠﻴﺪ أو ﺗﺰویﺮ ﻥﻘﻮد أو ﺳﻨﺪات ﻗѧﺮض ﻋѧﺎم أو ﺡѧﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬѧﺎ أو ا 
ﺡѧﺘﻔﻆ ﺑﻬѧﺎ أو ﺗﻨѧﺎزل 
ﻋﻨﻬﺎ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ5.000
 
دیﻨﺎر ﻣﺎ ﻟﻢ یﺸﻜﻞ اﻟﻔﻌﻞ ﺝﺮیﻤﺔ أﺷﺪ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 204
:
  یﺠѧѧﺐ اﻟﺤﻜѧѧﻢ ﺑﺎﻟﻤѧѧﺼﺎدرة اﻟﻤﻨѧѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧѧﺎ ﻓѧѧﻲ اﻟﻤѧѧﺎدة25
  ﻓѧѧﻲ
اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﻮاد 197 و201 و203
.  
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
ﺕﻘﻠﻴﺪ أﺥﺘﺎم اﻟﺪوﻟ
ﺔ واﻟﺪﻣﻐﺎت واﻟﻄﻮاﺑﻊ واﻟﻌﻼﻣﺎت
  
اﻟﻤﺎدة 205
:
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑѧﺪ آѧﻞ ﻣѧﻦ ﻗﻠѧﺪ ﺧѧﺎﺗﻢ اﻟﺪوﻟѧﺔ أو اﺳѧﺘﻌﻤﻞ اﻟﺨѧﺎﺗﻢ
اﻟﻤﻘﻠﺪ
   .
وﺗﻄﺒﻖ اﻷﻋﺬار اﻟﻤﻌﻔﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 199
  ﻋﻠѧﻰ ﻣﺮﺗﻜѧﺐ اﻟﺠﻨﺎیѧﺔ
اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 206
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋѧﺸﺮیﻦ
 ﺳѧﻨﺔ آѧﻞ ﻣѧﻦ ﻗﻠѧﺪ أو 
زور إﻣﺎ ﻃﺎﺑﻌﺎ وﻃﻨﻴﺎ أو أآﺜﺮ وإﻣﺎ ﻣﻄﺮﻗﺔ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﺴﺘﺨﺪﻣﺔ ﻓѧﻲ ﻋﻼﻣѧﺎت اﻟﻐﺎﺑѧﺎت 
وإﻣﺎ دﻣﻐﺔ أو أآﺜﺮ ﻣﺴﺘﺨﺪﻣﺔ ﻓﻲ دﻣﻎ اﻟﻤﻮاد اﻟﺬهﺒﻴﺔ أو اﻟﻔﻀﻴﺔ أو اﺳﺘﻌﻤﻞ ﻃﻮاﺑﻊ أو 
أوراق أو ﻣﻄﺎرق أو دﻣﻐﺎت ﻣﺰورة أو ﻣﻘﻠﺪة
   .
اﻟﻤﺎدة 207
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ
ﺳﻨﺔ آﻞ ﻣѧﻦ ﺗﺤѧﺼﻞ 
ﺑﻐﻴﺮ ﺡﻖ ﻋﻠﻰ ﻃﻮاﺑﻊ أو ﻋﻼﻣﺎت أو دﻣﻐﺎت ﺹﺤﻴﺤﺔ ﺧﺎﺹﺔ ﺑﺎﻟﺪوﻟﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﺒﻴﻨѧﺔ ﻓѧﻲ 
اﻟﻤﺎدة 206 ووﺽﻌﻬﺎ أو اﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ اﺳﺘﻌﻤﺎﻻ ﺽﺎرا ﺑﺤﻘﻮق وﻣﺼﺎﻟﺢ اﻟﺪوﻟﺔ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 208
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ500
  إﻟﻰ
1.000 دیﻨﺎر أو ﺑﺈﺡﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻣ
ﺎ ﻟﻢ یﻜﻮن اﻟﻔﻌﻞ ﺝﺮیﻤﺔ أﺷﺪ آﻞ ﻣﻦ
:  
 
 
 
 
 
 
 
70
 


1°) Fabrique les sceaux, timbres, cachets ou marques de l’Etat ou 
d’une autorité quelconque sans l’ordre écrit des représentants qualifiés de 
l’Etat ou de cette autorité; 
2°) Fabrique, détient, distribue, achète ou vend des timbres, sceaux, 
marques ou cachets susceptibles d’être confondus avec ceux de l’Etat ou 
d’une autorité quelconque, même étrangère. 
Art. 209. – Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une 
amende de 500 à 10.000 DA, quiconque: 
1°) Contrefait les marques destinées à être apposées au nom du 
Gouvernement ou d’un service public sur les diverses espèces de denrées 
ou de marchandises ou qui fait usage de ces fausses marques;  
2°) Contrefait le sceau, timbre ou marque d’une autorité quelconque, 
ou fait usage de sceau, timbre ou marque contrefaits; 
3°) Contrefait les papiers à en-tête ou imprimés officiels en usage 
dans les organes institutionnels, les administrations publiques ou les 
différentes juridictions, les vend, colporte ou distribue ou fait usage des 
papiers ou imprimés ainsi contrefaits; 
4°) Contrefait ou falsifie les timbres-poste, empreintes d’affranchissement 
ou coupons-réponse émis par l’administration des postes, les timbres fiscaux 
mobiles, papiers ou formules timbrés, vend, colporte, distribue ou utilise 
sciemment lesdits timbres, empreintes, coupons-réponse, papiers ou 
formules timbrés contrefaits ou falsifiés. 
Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction de l’un ou 
plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 et d’une interdiction de 
séjour d’un à cinq ans au plus. 
La tentative des infractions énumérées ci-dessus est punissable 
comme l’infraction consommée. 
Art. 210. - Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et 
d’une amende de 500 à 5.000 DA, quiconque, s’étant indûment procuré 
de vrais sceaux, marques ou imprimés prévus à l’article 209, en fait ou 
tente d’en faire une application ou un usage frauduleux. 
71 bis
 
1 –
  ﺹﻨﻊ ﺧﺎﺗﻤѧﺎ أو ﻃﺎﺑﻌѧﺎ أو ﺧﺘﻤѧﺎ أو ﻋﻼﻣѧﺔ ﻟﻠﺪوﻟѧﺔ أو ﻷیѧﺔ ﺳѧﻠﻄﺔ آﺎﻥѧﺖ ﺑﻐﻴѧﺮ
إذن آﺘﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﻤﺜﻠﻴﻬﺎ اﻟﻤﺨﻮﻟﻴﻦ ﻣﻦ
 اﻟﺪوﻟﺔ أو ﻣﻦ ﺗﻠﻚ اﻟﺴﻠﻄﺔ
   .
2 –
  ﺹѧѧﻨﻊ أو اﺡѧѧﺘﻔﻆ أو وزع أو اﺷѧѧﺘﺮى أو ﺑѧѧﺎع ﻃﺎﺑﻌѧѧﺎ أو ﺧﺎﺗﻤѧѧﺎ أو ﻋﻼﻣѧѧﺔ أو
ﺧﺘﻤﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﺤﺘﻤﻞ أن یﺨﻠﻂ ﺑﻴﻨﻬﺎ وﺑﻴﻦ ﻣﺜﻴﻼﺗﻬﺎ اﻟﺨﺎﺹﺔ ﺑﺎﻟﺪوﻟﺔ أو ﺑﺄیﺔ ﺳѧﻠﻄﺔ آﺎﻥѧﺖ 
ﺡﺘﻰ وﻟﻮ آﺎﻥﺖ أﺝﻨﺒﻴﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 209
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ500
  إﻟѧﻰ
10.000 دیﻨﺎر آﻞ ﻣﻦ
   :
1 –
  ﻗﻠﺪ اﻟﻌﻼﻣﺎت اﻟﻤﻌﺪة ﻟﻮﺽﻌﻬﺎ ﺑﺎﺳﻢ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ أو أي ﻣﺮﻓﻖ ﻋѧﺎم ﻋﻠѧﻰ ﻣﺨﺘﻠѧﻒ
أﻥﻮاع اﻟﺴﻠﻊ أو اﻟﺒﻀﺎﺋﻊ أو اﺳﺘﻌﻤﻞ هﺬﻩ اﻟﻌﻼﻣﺎت اﻟﻤﺰورة
   .
2 –
  ﻗﻠѧﺪ ﺧﺎﺗﻤѧﺎ أو ﻃﺎﺑﻌѧﺎ أو ﻋﻼﻣѧﺔ ﻷیѧﺔ ﺳѧﻠﻄﺔ أو اﺳѧﺘﻌﻤﻞ اﻟﺨѧﺎﺗﻢ أو اﻟﻄѧﺎﺑﻊ أو
اﻟﻌﻼﻣﺔ اﻟﻤﻘﻠﺪة
   .
3 –
ѧѧ ﻗﻠѧѧﺪ اﻷوراق اﻟﻤﻌﻨﻮی
ﺔ أو اﻟﻤﻄﺒﻮﻋѧѧﺎت اﻟﺮﺳѧѧﻤﻴﺔ اﻟﻤѧѧﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓѧѧﻲ اﻷﺝﻬѧѧﺰة 
اﻟﺮﺋﻴﺴﻴﺔ ﻟﻠﺪوﻟﺔ أو ﻓﻲ اﻹدارات اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺝﻬﺎت اﻟﻘѧﻀﺎء أو ﺑﺎﻋﻬѧﺎ أو 
روﺝﻬﺎ أو وزﻋﻬﺎ أو اﺳﺘﻌﻤﻞ هﺬﻩ اﻷوراق أو اﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺎت اﻟﻤﻘﻠﺪة
   .
4 –
  ﻗﻠﺪ أو زور ﻃﻮاﺑﻊ اﻟﺒﺮي أو ﺑﺼﻤﺎت اﻟﺘﺨﻠﻴﺺ أو ﻗﺴﺎﺋﻢ اﻟﺮد اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪرهﺎ
إدارة ا 
ﻟﺒﺮیﺪ أو اﻟﻄﻮاﺑﻊ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﻨﻔﺼﻠﺔ أو اﻷوراق أو اﻟﻨﻤﺎذج اﻟﻤﺪﻣﻮﻏﺔ أو ﺑﺎع أو 
روج أو وزع أو اﺳﺘﻌﻤﻞ اﻟﻄﻮاﺑﻊ أو اﻟﻌﻼﻣﺎت أو ﻗﺴﺎﺋﻢ اﻟﺮد أو اﻷوراق أو اﻟﻨﻤѧﺎذج 
اﻟﻤﺪﻣﻮﻏﺔ اﻟﻤﺬآﻮرة وهﻲ ﻣﻘﻠﺪة أو ﻣﺰورة ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ
   .
ویﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟѧﻚ أن یﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﺡѧﻖ 
 أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ 
اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14
  وﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات ﻋﻠѧﻰ
اﻷآﺜﺮ
   .
ویﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺮوع ﻓﻲ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ أﻋﻼﻩ آﺎﻟﺠﺮیﻤﺔ اﻟﺘﺎﻣﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 210
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺙﻼث ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ500
 
 إﻟﻰ5.000 دیﻨﺎر آﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺡﻖ ﻋﻠ
ﻰ أﺧﺘﺎم ﺹﺤﻴﺤﺔ أو ﻋﻼﻣﺎت أو 
ﻣﻄﺒﻮﻋﺎت ﻣﻦ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 209
  ووﺽﻌﻬﺎ أو اﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﻄﺮیﻖ
اﻟﻐﺶ أو ﺷﺮع ﻓﻲ ذﻟﻚ
.  
 
 
 
71
 


Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction d’un ou 
plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 et d’une interdiction de 
séjour d’un à cinq ans au plus. 
Art. 211. - Est puni d’un emprisonnement de deux mois à un an et 
d’une amende de 500 à 1.000 DA, quiconque: 
1°) fait sciemment usage de timbres-poste, de timbres mobiles ou de 
papiers ou formules timbrés ayant déjà été utilisés ou qui, par tout 
moyen, altère des timbres dans le but de les soustraire à l’oblitération et 
de permettre ainsi leur utilisation ultérieure; 
2°) surcharge par impression, perforation ou tout autre moyen les 
timbres-poste ou autres valeurs fiduciaires postales, périmées ou non, ou 
qui vend, colporte, offre, distribue, exporte des timbres-poste ainsi 
surchargés; 
3°) contrefait, émet ou altère les vignettes, timbres, empreintes 
d’affranchissement ou coupons-réponse émis par le service des postes 
d’un pays étranger, vend, colporte ou distribue les dites vignettes, 
timbres, empreintes d’affranchissement ou coupons-réponse ou en fait 
sciemment usage. 
Art. 212. - Est puni d’un emprisonnement d’un à six mois et d’une 
amende de 500 à 2.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement, 
quiconque: 
1°) Fabrique, vend, colporte ou distribue tous objets, imprimés ou 
formules, obtenus par un procédé quelconque et qui, par leur forme 
extérieure, présentent avec les monnaies métalliques ou papier-monnaie 
ayant cours légal en Algérie ou à l’étranger, avec les titres de rente, 
vignettes et timbres du service des postes, télégraphes et téléphones ou 
des régies de l’Etat, papiers ou formules timbrés, actions, obligations, 
parts d’intérêts*, coupons de dividende y afférents et généralement avec 
les valeurs fiduciaires émises par l’Etat, les collectivités et établissements  
                                                          
 
* Le terme «intérêts» est supprimé, selon l’article 61 de l’ordonnance n° 75-47 du 17 
juin 1975. 
72 bis
 
 ویﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟѧﻚ أن یﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﺡѧﻖ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ
اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14
  وﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات ﻋﻠѧﻰ
اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤﺎدة 211
:
  یﻌﺎ
ﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮیﻦ إﻟﻰ ﺳﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ1.000
 
دیﻨﺎر آﻞ ﻣﻦ
   :
1 –
  اﺳﺘﻌﻤﻞ ﻃﻮاﺑﻊ ﺑﺮیѧﺪ أو ﻃﻮاﺑѧﻊ ﻣﻨﻔѧﺼﻠﺔ أو أوراق أو ﻥﻤѧﺎذج ﻣﺪﻣﻮﻏѧﺔ ﺳѧﺒﻖ
اﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ أو زیﻒ اﻟﻄﻮاﺑﻊ ﺑﺄیﺔ وﺳﻴﻠﺔ آﺎﻥﺖ ﺑﻐﺮض أن یﺘﻔﺎدى ﺧﺘﻤﻬﺎ ﻹﺑﻄﺎﻟﻬѧﺎ وأن 
یﺴﻤﺢ ﺑﻬﺬﻩ اﻟﻄﺮیﻘﺔ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ذﻟﻚ
   .
2 –
  زاد ﻣѧѧﻦ
ﻗﻴﻤѧѧﺔ ﻃﻮاﺑѧѧﻊ اﻟﺒﺮیѧѧﺪ أو ﻏﻴﺮهѧѧﺎ ﻣѧѧﻦ اﻷوراق اﻟﺒﺮیﺪیѧѧﺔ ذات اﻟﻘﻴﻤѧѧﺔ 
اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺳﻮاء آﺎﻥﺖ ﻗﺪ أﺑﻄﻠﺖ أم ﻻ وذﻟﻚ ﺑﺎﻟﻄﺒﺎﻋﺔ أو اﻟﺘﺨѧﺮیﻢ أو ﺑﺄیѧﺔ وﺳѧﻴﻠﺔ أﺧѧﺮى 
أو ﺑﺎع أو روج أو ﻋﺮض أو وزع أو ﺹﺪر هﺬﻩ اﻟﻄﻮاﺑﻊ اﻟﺘﻲ زیﺪت ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
   .
3 –
  ﻗﻠѧѧѧﺪ أو أﺹѧѧѧﺪر أو زیѧѧѧﻒ ﻗѧѧѧﺴﺎﺋﻢ ﺳѧѧѧﺪاد اﻟѧѧѧﻀﺮیﺒﺔ أو اﻟﻄﻮاﺑѧѧѧﻊ أو
ﺑѧѧѧﺼﻤﺎت 
اﻟﺘﺨﻠﻴﺺ أو ﻗﺴﺎﺋﻢ اﻟﺮد اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪرهﺎ إدارة اﻟﺒﺮیﺪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ أﺝﻨﺒѧﻲ أو ﺑѧﺎع أو روج أو 
وزع ﻗﺴﺎﺋﻢ ﺳﺪاد اﻟﻀﺮیﺒﺔ أو اﻟﻄﻮاﺑﻊ أو ﺑﺼﻤﺎت اﻟﺘﺨﻠﻴﺺ أو ﻗﺴﺎﺋﻢ اﻟﺮد اﻟﻤѧﺬآﻮرة 
أو اﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 212
:
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﺘﺔ أﺷѧﻬﺮ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ500
  إﻟѧﻰ
2.000 دیﻨ
ﺎر أو ﺑﺈﺡﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ آﻞ ﻣﻦ
   :
   1 –
  ﺹﻨﻊ أو ﺑﺎع أو روج أو وزع آﺎﻓﺔ اﻷﺷﻴﺎء أو اﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺎت أو اﻟﻨﻤﺎذج
اﻟﻤﺘﺤﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄیﺔ وﺳﻴﻠﺔ آﺎﻥﺖ واﻟﺘﻲ ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﻜﻠﻬﺎ اﻟﺨﺎرﺝﻲ ﻣﻊ اﻟﻨﻘﻮد 
اﻟﻤﻌﺪﻥﻴﺔ أو اﻷوراق اﻟﻨﻘﺪیﺔ ذات اﻟﺴﻌﺮ اﻟﻘﺎﻥﻮﻥﻲ ﻓﻲ اﻟﺠﺰاﺋﺮ أو ﻓﻲ اﻟﺨﺎرج أو ﻣﻊ 
ﺳﻨﺪات
 اﻟﻘﺮض اﻟﺤﻜﻮﻣﻴﺔ أو ﻗﺴﺎﺋﻢ ﺳﺪاد اﻟﻀﺮیﺒﺔ أو ﻃﻮاﺑﻊ ﻣﺼﻠﺤﺔ اﻟﺒﺮیﺪ أو 
اﻟﺒﺮق أو اﻟﺘﻠﻴﻔﻮن أو ﻣﺆﺳﺴﺎت اﻟﺪوﻟﺔ أو اﻷوراق أو اﻟﻨﻤﺎذج اﻟﻤﺪﻣﻮﻏﺔ أو اﻷﺳﻬﻢ 
أو اﻟﺴﻨﺪات أو ﺡﺼﺺ اﻟﻔﻮاﺋﺪ أو ﻗﺴﺎﺋﻢ اﻷرﺑﺎح أو اﻟﻔﻮاﺋﺪ
*
 اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ وﻋﻠﻰ 
اﻟﻌﻤﻮم ﺝﻤﻴﻊ اﻷوراق ذات اﻟﻘﻴﻤﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﺘﻲ 
ﺗﺼﺪرهﺎ اﻟﺪوﻟﺔ أو اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺎت أو 
اﻟﻤﺆﺳﺴﺎت
 
 
 
 
 
                                                           
 *
 ﺡﺴﺐ اﻟﻨﺺ اﻟﻔﺮﻥﺴﻲ ﻟﻠﻤﺎدة61
  ﻣﻦ اﻷﻣﺮ75
-
47
 ، ﺗﺤﺬف ﻋﺒﺎرة
"
اﻟﻔﻮاﺋﺪ
". )
اﻟﻨﺎﺷﺮ
   (.
72
 


publics, ainsi que par des sociétés, compagnies ou entreprises privées, 
une ressemblance de nature à faciliter l’acceptation des  dits objets, 
imprimés ou formules aux lieu et place des valeurs imitées; 
2°) Fabrique, vend, colporte, distribue ou utilise des imprimés qui, par 
leur format, leur couleur, leur texte, leur disposition typographique ou 
tout autre caractère, présentent avec les papiers à en-tête ou imprimés 
officiels en usage dans les organes institutionnels, les administrations 
publiques et les différentes juridictions, une ressemblance de nature à 
causer une méprise dans l’esprit du public. 
Art. 213. - Pour les infractions définies à la présente section, la 
confiscation prévue à l’article 25 doit obligatoirement être prononcée. 
Section 3 
Faux en écriture publique ou authentique
 
Art. 214. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni de la réclusion 
perpétuelle tout magistrat, tout fonctionnaire ou officier public qui, dans 
l’exercice de ses fonctions, a commis un faux en écriture publique ou 
authentique: 
1°) soit par fausses signatures; 
2°) soit par altération des actes, écritures ou signatures; 
3°) soit par supposition ou substitution de personnes; 
4°) soit par des écritures faites ou intercalées sur des registres ou sur 
d’autres actes publics, depuis leur confection ou clôture. 
Art. 215. - Est puni de la réclusion perpétuelle, tout magistrat, tout 
fonctionnaire ou officier public qui, en rédigeant des actes de sa fonction, 
en dénature frauduleusement la substance ou les circonstances, soit en 
écrivant des conventions autres que celles qui ont été tracées ou dictées 
par les parties, soit en constatant comme vrais des faits qu’il savait faux, 
soit en attestant faussement que les faits avaient été avoués ou s’étaient 
passés en sa présence, soit en omettant ou modifiant volontairement des 
déclarations reçues par lui. 
73 bis
 
 اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وآﺬﻟﻚ ﺗﻠﻚ اﻟﺘﻲ ﺗѧﺼﺪرهﺎ اﻟѧﺸﺮآﺎت واﻟﺠﻤﻌﻴѧﺎت أو اﻟﻤѧﺸﺮوﻋﺎت اﻟﺨﺎﺹѧﺔ
وآﺎن ﻣﻦ ﺷﺄن هѧﺬا اﻟﺘѧﺸﺎﺑﻪ ﺗѧﺴﻬﻴﻞ ﻗﺒѧﻮل اﻷﺷѧﻴﺎء واﻟﻤﻄﺒﻮﻋѧﺎت واﻟﻨﻤѧﺎذج اﻟﻤѧﺬآﻮرة 
ﺑﺪﻻ
 ﻋﻦ اﻷوراق اﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻌﻬﺎ
   .
2 –
  ﺹﻨﻊ أو ﺑﺎع أو روج أو اﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎت ﺗﺘѧﺸﺎﺑﻪ ﻓѧﻲ ﺡﺠﻤﻬѧﺎ أو ﻟﻮﻥﻬѧﺎ أو
ﻋﺒﺎراﺗﻬѧѧﺎ أو ﺷѧѧﻜﻞ ﻃﺒﺎﻋﺘﻬѧѧﺎ أو ﻓѧѧﻲ أیѧѧﺔ ﺹѧѧﻔﺔ أﺧѧѧﺮى ﻣѧѧﻊ اﻷوراق اﻟﻤﻌﻨﻮﻥѧѧﺔ أو 
اﻟﻤﻄﺒﻮﻋѧѧﺎت اﻟﺮﺳѧѧﻤﻴﺔ اﻟﻤѧѧﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓѧѧﻲ اﻷﺝﻬѧѧﺰة اﻟﺮﺋﻴѧѧﺴﻴﺔ ﻟﻠﺪوﻟѧѧﺔ أو ﻓѧѧﻲ اﻹدارات 
اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺝﻬﺎ 
ت اﻟﻘﻀﺎء وآﺎن ﻣﻦ ﺷﺄن هﺬا اﻟﺘѧﺸﺎﺑﻪ أن یﻮﻟѧﺪ ﻟﺒѧﺴﺎ ﻓѧﻲ 
ﻥﻈﺮ اﻟﺠﻤﻬﻮر
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 213
:
  یﺠѧѧﺐ اﻟﺤﻜѧѧﻢ ﺑﺎﻟﻤѧѧﺼﺎدرة اﻟﻤﻨѧѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧѧﺎ ﻓѧѧﻲ اﻟﻤѧѧﺎدة25
  ﻓѧѧﻲ
اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺤﺪدة ﻓﻲ هﺬا اﻟﻘﺴﻢ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
ﺕﺰوﻳﺮ اﻟﻤﺤﺮرات اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو اﻟﺮﺳﻤﻴﺔ
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 214
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ
**
 اﻟﻤﺆﺑﺪ آﻞ ﻗﺎض أو ﻣﻮﻇѧﻒ أو ﻗѧﺎﺋﻢ ﺑﻮﻇﻴﻔѧﺔ ﻋﻤﻮﻣﻴѧﺔ ارﺗﻜѧﺐ ﺗﺰویѧﺮا ﻓѧﻲ 
اﻟﻤﺤﺮرات اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو اﻟﺮﺳﻤﻴﺔ أﺙﻨﺎء ﺗﺄدیﺔ وﻇﻴﻔﺘﻪ
   :
1 –
، إﻣﺎ ﺑﻮﺽﻊ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎت ﻣﺰورة
  
2 –
، وإﻣﺎ ﺑﺈﺡﺪاث ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ اﻟﻤﺤﺮرات أو اﻟﺨﻄﻮط أو اﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎت
  
3 – وإﻣﺎ ﺑﺈﻥﺘﺤﺎل ﺷﺨﺼﻴﺔ اﻟﻐﻴﺮ أو اﻟﺤﻠﻮل ﻣﺤﻠﻬ
  ﺎ،
4 –
  وإﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ اﻟѧﺴﺠﻼت أو ﻏﻴﺮهѧﺎ ﻣѧﻦ اﻟﻤﺤѧﺮرات اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ أو ﺑѧﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ إﺗﻤﺎﻣﻬﺎ أو ﻗﻔﻠﻬﺎ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 215
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ آﻞ ﻗﺎض أو ﻣﻮﻇﻒ أو ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻮﻇﻴﻔﺔ ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ
ﻗﺎم أﺙﻨﺎء ﺗﺤﺮیﺮﻩ ﻣﺤﺮرات ﻣﻦ أﻋﻤﺎل وﻇﻴﻔﺘﻪ ﺑﺘﺰیﻴﻒ ﺝﻮهﺮهﺎ أو ﻇﺮوﻓﻬﺎ ﺑﻄﺮیﻖ 
اﻟﻐﺶ وذﻟﻚ إﻣ
ﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ إﺗﻔﺎﻗﺎت ﺧﻼف اﻟﺘﻲ دوﻥﺖ أو أﻣﻠﻴﺖ ﻣﻦ اﻷﻃﺮاف أو ﺑﺘﻘﺮیﺮﻩ 
وﻗﺎﺋﻊ یﻌﻠﻢ أﻥﻬﺎ آﺎذﺑﺔ ﻓﻲ ﺹﻮرة وﻗﺎﺋﻊ ﺹﺤﻴﺤﺔ أو ﺑﺎﻟﺸﻬﺎدة آﺬﺑﺎ ﺑﺄن وﻗﺎﺋﻊ ﻗﺪ 
اﻋﺘﺮف ﺑﻬﺎ أو وﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺡﻀﻮرﻩ أو ﺑﺈﺳﻘﺎﻃﻪ أو ﺑﺘﻐﻴﻴﺮﻩ ﻋﻤﺪا اﻹﻗﺮارات اﻟﺘﻲ 
ﺗﻠﻘﺎهﺎ
.  
 
                                                           
 **
 اﺳﺘﺪراك
)
ﺝﺮیﺪة رﺳﻤﻴﺔ رﻗﻢ 49
  ﻟﺴﻨﺔ1982
.(
  
73
 


Art. 216. - Est punie de la réclusion de dix à vingt ans, toute personne 
autre que celles désignées à l’article 215 qui commet un faux en écriture 
authentique et publique: 
1°) Soit par contrefaçon ou altération d’écriture ou de signature,  
2°) Soit par fabrication de conventions, dispositions, obligations, ou 
décharges, ou par leur insertion ultérieure dans ces actes, 
3°) Soit par addition, omission ou altération de clauses, de 
déclarations ou de faits que ces actes avaient pour objet de recevoir et de 
constater, 
4°) Soit par supposition ou substitution de personnes. 
Art. 217. - Est punie d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une 
amende de 500 à 1.000 DA, toute personne non partie à l’acte qui fait 
devant un officier public une déclaration qu’elle savait non conforme à la 
vérité. 
Toutefois, bénéficie d’une excuse absolutoire, dans les conditions 
prévues à l’article 52, celui qui, ayant fait à titre de témoin devant un 
officier public, une déclaration non conforme à la vérité, s’est rétracté 
avant que ne soit résulté de l’usage de l’acte un préjudice pour autrui et 
avant qu’il n’ait lui-même été  l’objet de poursuites. 
Art. 218. - Dans les cas visés à la présente section, celui qui fait usage 
de la pièce qu’il savait fausse, est puni de la réclusion de cinq à dix ans. 
Section 4 
Faux en écriture privée, de commerce ou de banque 
Art. 219. - Toute personne qui, de l’une des manières prévues à 
l’article 216, commet ou tente de commettre un faux en écritures de 
commerce ou de banque, est punie d’un emprisonnement d’un à cinq ans 
et d’une amende de 500 à 20.000 DA. 
Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction de l’un ou 
plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 et d’une interdiction de 
séjour d’un à cinq ans au plus. 
74 bis
 
 اﻟﻤﺎدة216
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ آﻞ ﺷѧﺨﺺ ﻋѧﺪا
ﻣﻦ ﻋﻴﻨﺘﻬﻢ
 اﻟﻤﺎدة 215 ارﺗﻜﺐ ﺗﺰویﺮا ﻓﻲ ﻣﺤﺮرات رﺳﻤﻴﺔ أو ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ
   :
1 – إﻣﺎ ﺑﺘﻘﻠﻴﺪ أو ﺑﺘﺰیﻴﻒ اﻟﻜﺘﺎﺑﺔ أو اﻟﺘﻮﻗﻴﻊ
   .
2 –
  وإﻣﺎ ﺑﺎﺹﻄﻨﺎع اﺗﻔﺎﻗﺎت أو ﻥﺼﻮص أو اﻟﺘﺰاﻣﺎت أو ﻣﺨﺎﻟѧﺼﺎت أو ﺑﺈدراﺝﻬѧﺎ
ﻓﻲ هﺬﻩ اﻟﻤﺤﺮرات ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ
   .
3 –
  وإﻣﺎ ﺑﺈﺽﺎﻓﺔ أو ﺑﺈﺳѧﻘﺎط أو ﺑﺘﺰیﻴѧﻒ اﻟѧﺸﺮوط أو اﻹﻗѧﺮارات أو اﻟﻮﻗѧﺎﺋ
ﻊ اﻟﺘѧﻲ 
أﻋﺪت هﺬﻩ اﻟﻤﺤﺮرات ﻟﺘﻠﻘﻴﻬﺎ أو ﻹﺙﺒﺎﺗﻬﺎ
   .
4 – وإﻣﺎ ﺑﺈﻥﺘﺤﺎل ﺷﺨﺼﻴﺔ اﻟﻐﻴﺮ أو اﻟﺤﻠﻮل ﻣﺤﻠﻬﺎ
   .
اﻟﻤﺎدة 217
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ500
  إﻟѧﻰ
1.000
  دیﻨﺎر آﻞ ﺷﺨﺺ ﻟﻴﺲ ﻃﺮﻓﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺤﺮر أدﻟﻰ أﻣﺎم اﻟﻤﻮﻇﻒ ﺑﺘﻘﺮیﺮ یﻌﻠﻢ أﻥﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﺤﻘﻴﻘﺔ
   .
وﻣﻊ ذﻟﻚ ﻓ 
ﺈﻥѧﻪ یѧﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣѧﻦ اﻟﻌѧﺬر اﻟﻤﻌﻔѧﻰ ﺑﺎﻟѧﺸﺮوط اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 
52
  آﻞ ﻣﻦ أدﻟﻰ ﺑﻮﺹﻔﻪ ﺷﺎهﺪا أﻣﺎم اﻟﻤﻮﻇѧﻒ ﺑѧﺈﻗﺮار ﻏﻴѧﺮ ﻣﻄѧﺎﺑﻖ ﻟﻠﺤﻘﻴﻘѧﺔ ﺙѧﻢ ﻋѧﺪل
ﻋﻨﻪ ﻗﺒﻞ أن یﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ اﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﻤﺤﺮر أي ﺽﺮر ﻟﻠﻐﻴﺮ وﻗﺒѧﻞ أن یﻜѧﻮن هѧﻮ ﻥﻔѧﺴﻪ 
ﻣﻮﺽﻮﻋﺎ ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﻖ
   .
اﻟﻤﺎدة 218
 :
 ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ هѧﺬ
ا اﻟﻘѧﺴﻢ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺲ 
إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات آﻞ ﻣﻦ اﺳﺘﻌﻤﻞ اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﺘﻲ یﻌﻠﻢ أﻥﻬﺎ ﻣﺰورة
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺮاﺑﻊ
  
اﻟﺘﺰوﻳﺮ ﻓﻲ اﻟﻤﺤﺮرات اﻟﻌﺮﻓﻴﺔ أو اﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ أو اﻟﻤﺼﺮﻓﻴﺔ
  
اﻟﻤﺎدة 219
 :
 آﻞ ﻣﻦ ارﺗﻜﺐ ﺗﺰویﺮا ﺑﺈﺡﺪى اﻟﻄﺮق اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة
216
  ﻓѧﻲ اﻟﻤﺤѧﺮرات اﻟﺘﺠﺎریѧﺔ أو اﻟﻤѧﺼﺮﻓﻴﺔ أو
ﺷѧﺮع ﻓѧﻲ ذﻟѧﻚ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ 
ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ20.000 دیﻨﺎر
   .
    
ویﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ أن یﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ ﺡﻖ أو أآﺜﺮ ﻣﻦ 
اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14
  وﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ
اﻷآﺜﺮ
.  
 
 
 
 
74
 


La peine peut être portée au double du maximum prévu au premier 
alinéa lorsque le coupable de l’infraction est un banquier, un 
administrateur de société et, en général, une personne ayant fait appel au 
public en vue de l’émission d’actions, obligations, bons, parts ou titres 
quelconques, soit d’une société, soit d’une entreprise commerciale ou 
industrielle. 
Art. 220. - Toute personne qui, de l’une des manières prévues à 
l’article 216, commet ou tente de commettre un faux en écritures privées, 
est punie d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 500 à 
2.000 DA. 
Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction de l’un ou 
plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 et d’une interdiction de 
séjour d’un an à cinq ans au plus. 
Art. 221. - Dans les cas visés à la présente section, celui qui fait usage 
ou tente de faire usage de la pièce qu’il savait fausse, est puni des peines 
réprimant le faux, suivant les distinctions prévues aux articles 219 et 220. 
Section 5 
Faux commis dans certains  
documents administratifs et certificats 
Art. 222. - Quiconque contrefait, falsifie ou altère les permis, 
certificats, livrets, cartes, bulletins, récépissés, passeports, ordres de 
mission, feuilles de route, laissez-passer ou autres documents délivrés 
par les administrations publiques en vue de constater un droit, une 
identité ou une qualité, ou d’accorder une autorisation, est puni d’un 
emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de 1.500 à 
15.000 DA. 
Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction de l’un ou 
plusieurs des droits mentionnés à l’article 14, pendant un an au moins et 
cinq ans au plus. 
La tentative est punie comme le délit consommé. 
 
75 bis
 
 ویﺠﻮز أن یﻀﺎﻋﻒ اﻟﺤﺪ اﻷﻗﺼﻰ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮة اﻷوﻟѧﻰ
إذا آﺎن ﻣﺮﺗﻜﺐ اﻟﺠﺮیﻤﺔ أﺡѧﺪ رﺝѧﺎل اﻟﻤѧﺼﺎرف أو ﻣѧﺪیﺮ ﺷѧﺮآ 
ﺔ وﻋﻠѧﻰ اﻟﻌﻤѧﻮم أﺡѧﺪ 
اﻷﺷﺨﺎص اﻟﺬیﻦ یﻠﺠﺄون إﻟﻰ اﻟﺠﻤﻬﻮر ﺑﻘﺼﺪ إﺹﺪار أﺳѧﻬﻢ أو ﺳѧﻨﺪات أو أذوﻥѧﺎت أو 
ﺡﺼﺺ أو أیﺔ ﺳﻨﺪات آﺎﻥﺖ ﺳﻮاء ﻟﺸﺮآﺔ أو ﻣﺸﺮوع ﺗﺠﺎري أو ﺹﻨﺎﻋﻲ
   .
اﻟﻤﺎدة 220
:
  آﻞ ﺷﺨﺺ ارﺗﻜѧﺐ ﺗﺰویѧﺮا ﺑﺈﺡѧﺪى اﻟﻄѧﺮق اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ
اﻟﻤѧﺎدة 216
 ѧ ﻓѧﻲ ﻣﺤѧﺮرات ﻋﺮﻓﻴѧﺔ أو ﺷѧﺮع ﻓѧﻲ ذﻟѧﻚ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑ
ﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ 
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ2.000 دیﻨﺎر
   .
ویﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟѧﻚ أن یﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﺡѧﻖ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ 
اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14
  وﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات ﻋﻠѧﻰ
اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 221
: ﻓѧﻲ اﻟﺤѧﺎﻻت اﻟﻤѧﺸﺎر إﻟﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬا اﻟﻘѧﺴﻢ یﻌﺎ
ﻗѧﺐ آѧﻞ ﻣѧﻦ اﺳѧﺘﻌﻤﻞ 
اﻟﻤﺤѧﺮر اﻟѧﺬي یﻌﻠѧﻢ أﻥѧﻪ ﻣѧﺰور أو ﺷѧﺮع ﻓѧﻲ ذﻟѧﻚ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت اﻟﻤﻘѧﺮرة ﻟﻠﺘﺰویѧﺮ وﻓﻘѧﺎ 
ﻟﻠﺘﻘﺴﻴﻢ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدﺗﻴﻦ 219 و220
.  
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺨﺎﻣﺲ
  
اﻟﺘﺰوﻳﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻹدارﻳﺔ واﻟﺸﻬﺎدات
  
اﻟﻤѧﺎدة 222
:
  آѧѧﻞ ﻣѧѧﻦ ﻗﻠѧѧﺪ أو زور أو زیѧﻒ رﺧѧѧﺼﺎ أو ﺷѧѧﻬﺎدات أو آﺘﺎﺑѧѧﺎت أو
ﺑﻄﺎﻗﺎت 
أو ﻥﺸﺮات أو إیﺼﺎﻻت أو ﺝﻮازات ﺳﻔﺮ أو أواﻣﺮ ﺧﺪﻣѧﺔ أو وﺙѧﺎﺋﻖ ﺳѧﻔﺮ أو 
ﺗѧﺼﺎریﺢ ﻣѧﺮور أو ﻏﻴﺮهѧﺎ ﻣѧﻦ اﻟﻮﺙѧﺎﺋﻖ اﻟﺘѧﻲ ﺗѧﺼﺪرهﺎ اﻹدارات اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ ﺑﻐѧﺮض 
إﺙﺒﺎت ﺡﻖ أو ﺷﺨﺼﻴﺔ أو ﺹﻔﺔ أو ﻣﻨﺢ إذن یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺙѧﻼث 
ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 1.500
  إﻟﻰ15.000 دیﻨﺎر
   .
ویﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠ 
ﻰ ذﻟѧﻚ أن یﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﺡѧﻖ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ 
اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14 ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
   
ویﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺮوع ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﺮیﻤﺔ اﻟﺘﺎﻣﺔ
.  
 
 
 
 
 
 
 
75
 


Les mêmes peines sont appliquées: 
1°) à celui qui, sciemment, fait usage des dits documents contrefaits, 
falsifiés ou altérés; 
2°) à celui qui fait usage d’un des documents visés à l’alinéa premier, 
sachant que les mentions qui y figurent sont devenues incomplètes ou 
inexactes. 
Art. 223. - Quiconque se fait délivrer indûment ou tente de se faire 
délivrer indûment un des documents désignés à l’article 222, soit en 
faisant de fausses déclarations, soit en prenant un faux nom ou une 
fausse qualité, soit en fournissant de faux renseignements, certificats ou 
attestations, est puni d’un emprisonnement de trois mois à trois ans et 
d’une amende de 500 à 5.000 DA. 
Les mêmes peines sont appliquées à celui qui fait usage d’un tel 
document, obtenu dans les conditions précitées, ou établi sous un nom 
autre que le sien. 
Le fonctionnaire qui délivre ou fait délivrer un des documents 
désignés à l’article 222 à une personne qu’il sait n’y avoir pas droit, est 
puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 1.500 à 
15.000 DA, à moins que le fait ne constitue l’une des infractions plus 
graves prévues aux articles 126 à 134. Il peut, en outre, être frappé de 
l’interdiction de l’un ou plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 
pendant un an au moins et cinq ans au plus. 
Art. 224. - Les logeurs et aubergistes qui, sciemment, inscrivent sur 
leurs registres, sous des noms faux ou supposés, les personnes logées 
chez eux, ou qui, de connivence avec elles, omettent de les inscrire, sont 
punis d’un emprisonnement d’un à six mois et d’une amende de 500 à 
5.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement. 
Art. 225. - Toute personne qui, pour se dispenser ou dispenser autrui 
d’un service public quelconque fabrique, sous le nom d’un médecin, 
chirurgien, dentiste, ou sage-femme, un certificat de maladie ou 
d’infirmité, est punie de l’emprisonnement d’un à trois ans. 
76 bis
 
ﺗﻄﺒﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ذاﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ
   :
1 – ﻣﻦ اﺳﺘﻌﻤﻞ اﻟﻮﺙﺎﺋﻖ اﻟﻤﻘﻠﺪة أو اﻟﻤﺰورة أو اﻟﻤﺰیﻔﺔ اﻟﻤﺬآﻮرة ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ
   .
2 –
  ﻣѧﻦ اﺳѧﺘﻌﻤﻞ إﺡѧﺪى اﻟﻮﺙѧﺎﺋﻖ اﻟﻤѧﺸﺎر إﻟﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮة اﻷوﻟѧﻰ ﻣѧﻊ ﻋﻠﻤѧﻪ أن
اﻟﺒﻴﺎﻥﺎت اﻟﻤﺪوﻥﺔ ﺑﻬﺎ أﺹﺒﺤﺖ ﻏﻴﺮ آﺎﻣﻠﺔ أو ﻏﻴﺮ ﺹﺤﻴﺤﺔ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 223
:
ѧ آѧﻞ ﻣѧﻦ ﺗﺤѧﺼﻞ ﺑﻐﻴѧﺮ ﺡѧﻖ ﻋﻠѧﻰ إﺡ
ﺪى اﻟﻮﺙѧﺎﺋﻖ اﻟﻤﺒﻴﻨѧﺔ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 
222
  أو ﺷﺮع ﻓѧﻲ اﻟﺤѧﺼﻮل ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﺳѧﻮاء ﺑѧﺎﻹدﻻء ﺑѧﺈﻗﺮارات آﺎذﺑѧﺔ أو ﺑﺈﻥﺘﺤѧﺎل إﺳѧﻢ
آѧѧﺎذب أو ﺹѧѧﻔﺔ آﺎذﺑѧѧﺔ أو ﺑﺘﻘѧѧﺪیﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣѧѧﺎت أو ﺷѧѧﻬﺎدات أو إﻗѧѧﺮارات آﺎذﺑѧѧﺔ یﻌﺎﻗѧѧﺐ 
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺙﻼﺙﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺙﻼث ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ5.000 دیﻨﺎر
   .
وﺗﻄﺒﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ذاﺗﻬ 
ﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ اﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﺜﻞ هﺬﻩ اﻟﻮﺙﻴﻘѧﺔ وآѧﺎن ﻗѧﺪ ﺡѧﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬѧﺎ 
ﺑﺎﻟﺸﺮوط اﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﻴﺎﻥﻬﺎ أو آﺎﻥﺖ ﻗﺪ ﺹﺪرت ﺑﺎﺳﻢ ﻏﻴﺮ إﺳﻤﻪ
   .
واﻟﻤﻮﻇﻒ اﻟﺬي یﺴﻠﻢ أو یﺄﻣﺮ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ إﺡѧﺪى اﻟﻮﺙѧﺎﺋﻖ اﻟﻤﻌﻴﻨѧﺔ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 222
  إﻟѧﻰ
ﺷﺨﺺ یﻌﻠﻢ أن ﻻ ﺡﻖ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ  
ﻣﻦ 1.500
  إﻟﻰ
 15.000
  دیﻨﺎر ﻣﺎ ﻟﻢ یﻜﻮن اﻟﻔﻌﻞ إﺡﺪى اﻟﺠѧﺮاﺋﻢ اﻷﺷѧﺪ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص
ﻋﻠﻴﻬѧѧﺎ ﻓѧѧﻲ اﻟﻤѧѧﻮاد ﻣѧѧﻦ 126
  إﻟѧѧﻰ134
  ویﺠѧѧﻮز ﻋѧѧﻼوة ﻋﻠѧѧﻰ ذﻟѧѧﻚ أن یﺤﻜѧѧﻢ ﻋﻠﻴѧѧﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ ﺡﻖ أو أآﺜﺮ ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎد 14
  ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟѧﻰ
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤﺎدة 224
:
  ﻣﺆﺝﺮو اﻟﻐﺮف اﻟﻤﻔﺮوﺷﺔ وأﺹﺤﺎ
ب اﻟﻨﺰل اﻟﺬیﻦ یﻘﻴﺪون ﻋﻤѧﺪا ﻓѧﻲ 
ﺳѧѧﺠﻼﺗﻬﻢ أﺳѧѧﻤﺎء آﺎذﺑѧѧﺔ أو ﻣﻨﺘﺤﻠѧѧﺔ ﻷﺷѧѧﺨﺎص یﻨﺰﻟѧѧﻮن ﻋﻨѧѧﺪهﻢ أو یﻐﻔﻠѧѧﻮن ﻗﻴѧѧﺪهﻢ 
ﺑѧﺎﻟﺘﻮاﻃﺆ ﻣﻌﻬѧﻢ یﻌѧﺎﻗﺒﻮن ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﺘﺔ أﺷѧﻬﺮ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ
5.000 دیﻨﺎر أو ﺑﺈﺡﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 225
 :
 آﻞ ﺷﺨﺺ اﺹﻄﻨﻊ ﺑﺎﺳﻢ ﻃﺒﻴﺐ أو ﺝﺮاح أو ﻃﺒﻴﺐ
أﺳﻨﺎن أو ﻗﺎﺑﻠﺔ 
ﺷﻬﺎدة ﻣﺮﺽﻴﺔ أو ﺷﻬﺎدة ﺑﻮﺝﻮد ﻋﺠﺰ وذﻟﻚ ﺑﻘﺼﺪ أن یﻌﻔﻲ ﻥﻔﺴﻪ أو یﻌﻔﻲ اﻟﻐﻴﺮ ﻣﻦ 
أیﺔ ﺧﺪﻣﺔ ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ آﺎﻥﺖ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺙﻼث ﺳﻨﻮات
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
76
 


Art. 226. - Tout médecin, chirurgien, dentiste, officier de santé ou 
sage-femme qui, dans l’exercice de ses fonctions et pour favoriser 
quelqu’un, certifie faussement ou dissimule l’existence de maladie ou 
infirmité ou un état de grossesse, ou fournit des indications mensongères 
sur l’origine d’une maladie ou infirmité ou la cause d’un décès, est puni 
de l’emprisonnement d’un à trois ans, à moins que le fait ne constitue 
l’une des infractions plus graves prévues aux articles 126 à 134. 
Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction de l’un ou 
plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 pendant un an au moins et 
cinq ans au plus. 
Art. 227. - Quiconque, sans qualité, établit sous le nom d’un 
fonctionnaire ou officier public un certificat de bonne conduite, 
d’indigence, ou relatant d’autres circonstances propres à appeler la 
bienveillance des autorités ou des particuliers sur la personne désignée 
dans ce certificat, à lui procurer places, crédit ou secours, est puni de 
l’emprisonnement de six mois à deux ans. 
La même peine est appliquée: 
1°) A celui qui falsifie un certificat originairement véritable, pour le 
rendre applicable à une personne autre que celle à laquelle il avait été 
primitivement délivré. 
2°) A tout individu qui s’est servi d’un certificat ainsi fabriqué ou 
falsifié. 
Si le certificat est établi sous le nom d’un simple particulier, sa 
fabrication ou son usage est puni de l’emprisonnement d’un à six mois. 
Art. 228. - Est puni d’un emprisonnement de six mois à deux ans et 
d’une amende de 600 à 6.000 DA ou de l’une de ces deux peines 
seulement, à moins que le fait ne constitue une infraction plus grave, 
quiconque: 
1°) établit sciemment une attestation ou un certificat relatant des faits 
matériellement inexacts, 
 
77 bis
 
 اﻟﻤѧﺎدة226
:
  آѧﻞ ﻃﺒﻴѧﺐ أو ﺝѧﺮاح أو ﻃﺒﻴѧﺐ أﺳѧﻨﺎن أو ﻣﻼﺡѧﻆ ﺹѧﺤﻲ أو ﻗﺎﺑﻠѧﺔ
ﻗﺮر آﺬﺑﺎ ﺑﻮﺝﻮد أو ﺑﺈﺧﻔﺎء وﺝﻮد ﻣѧﺮض أو ﻋﺎهѧﺔ أو ﺡﻤѧﻞ أو أﻋﻄѧﻰ ﺑﻴﺎﻥѧﺎت آﺎذ 
ﺑѧﺔ 
ﻋѧﻦ ﻣѧﺼﺪر ﻣѧﺮض أو ﻋﺎهѧﺔ أو ﻋѧﻦ ﺳѧﺒﺐ اﻟﻮﻓѧﺎة وذﻟѧﻚ أﺙﻨѧﺎء ﺗﺄدیѧﺔ أﻋﻤѧﺎل وﻇﻴﻔﺘѧﻪ 
وﺑﻐﺮض ﻣﺤﺎﺑﺎة أﺡﺪ اﻷﺷﺨﺎص یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪة ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺙѧﻼث ﺳѧﻨﻮات ﻣѧﺎ 
ﻟѧﻢ یﻜѧﻮن اﻟﻔﻌѧﻞ إﺡѧﺪى اﻟﺠѧﺮاﺋﻢ اﻷﺷѧﺪ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﻮاد ﻣѧﻦ 126
  إﻟѧﻰ
134
.  
 ѧویﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟѧﻚ أن یﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣ
ﺎن ﻣѧﻦ ﺡѧﻖ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ 
اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14 ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤﺎدة 227
:
  آﻞ ﻣﻦ ﺡﺮر ﺑﺎﺳﻢ أﺡﺪ اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ أو أﺡﺪ اﻟﻘѧﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﻮﻇﻴﻔѧﺔ ﻋﻤﻮﻣﻴѧﺔ
دون أن یﻜﻮن ﻟﻪ ﺹﻔﺔ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﺷﻬﺎدة ﺑﺤѧﺴﻦ اﻟѧﺴﻠﻮك أو ﺑѧﺎﻟﻔﻘﺮ أو ﺑﺈﺙﺒѧﺎت ﻏﻴѧﺮ ذﻟѧﻚ 
ﻣﻦ اﻟﻈﺮوف اﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻥﻬﺎ 
 أن ﺗﺪﻋﻮ إﻟѧﻰ وﺽѧﻊ اﻟѧﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌѧﻴﻦ ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ اﻟѧﺸﻬﺎدة 
ﺗﺤѧﺖ رﻋﺎیѧﺔ اﻟѧﺴﻠﻄﺎت أو اﻷﻓѧﺮاد أو إﻟѧﻰ ﺡѧﺼﻮﻟﻪ ﻋﻠѧﻰ ﻋﻤѧﻞ أو ﻗѧﺮض أو ﻣﻌﻮﻥѧﺔ 
یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ
   .
وﺗﻄﺒﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ذاﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ
   :
1 –
  ﻣѧﻦ زور ﺷѧﻬﺎدة آﺎﻥѧﺖ أﺹѧﻼ ﺹѧﺤﻴﺤﺔ وذﻟѧﻚ ﻟﻴﺠﻌﻠﻬѧﺎ ﺗﻨﻄﺒѧﻖ ﻋﻠѧﻰ ﻏﻴѧﺮ
اﻟﺸﺨﺺ اﻟﺬي ﺹﺪرت أﺹﻼ ﻟﻪ
   .
2 – ﻣﻦ اﺳﺘﻌﻤﻞ اﻟﺸﻬﺎدة وهﻲ ﻣﺼﻄﻨﻌﺔ أو ﻣﺰورة ﻋﻠﻰ هﺬﻩ اﻟﺼﻮرة
   .
وإذا آﺎﻥﺖ اﻟﺸﻬﺎدة ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ إﻟﻰ أﺡﺪ اﻷﻓﺮاد اﻟﻌﺎدیﻴﻦ ﻓﺈن اﺹﻄﻨﺎﻋﻬﺎ أو اﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ 
یﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ
   .
اﻟﻤﺎدة 228
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﺘﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ600
  إﻟѧﻰ
6.000
  دیﻨﺎر أو
ﺑﺈﺡﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ، ﻣﺎ ﻟﻢ یﻜﻮن اﻟﻔﻌﻞ ﺝﺮیﻤﺔ أﺷﺪ، آﻞ ﻣﻦ
   :
1 – ﺡﺮر ﻋﻤﺪا إﻗﺮارا أو ﺷﻬﺎدة ﺗﺜﺒﺖ وﻗﺎﺋﻊ ﻏﻴﺮ ﺹﺤﻴﺤﺔ ﻣﺎدیﺎ
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
77
 


2°) falsifie ou modifie d’une façon quelconque une attestation ou un 
certificat originairement sincère, 
3°) fait sciemment usage d’une attestation ou d’un certificat inexact 
ou falsifié. 
Art 228 bis : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Est puni d’un 
emprisonnement de deux (2) ans à dix (10) ans et d’une amende de 
10.000 DA à 100.000 DA, quiconque commet à des fins frauduleuses des 
irrégularités dans l’exécution des comptes et budget de l’Etat ou de l’un 
des organismes visés à l’article 119 du présent code dont la gestion lui a 
été confiée. 
Art. 229. - Les faux réprimés à la présente section, lorsqu’ils sont 
commis au préjudice du trésor public ou d’un tiers, sont punis suivant 
leur nature, soit comme faux en écriture publique ou authentique, soit 
comme faux en écritures privées, de commerce ou de banque. 
Section 6 
Dispositions communes 
Art. 230. - L’application des peines portées contre ceux qui font 
usage de monnaies, billets, sceaux, timbres, marteaux, poinçons, marques 
et écrits faux, contrefaits, fabriqués ou falsifiés, cesse toutes les fois que 
le faux n’est pas connu de la personne qui fait usage de la chose fausse. 
Art. 231. - Il est prononcé contre les coupables une amende dont le 
minimum est de 500 et le maximum de 15.000 DA; l’amende peut 
cependant être portée jusqu’au quart du bénéfice illégitime que le faux a 
procuré ou est destiné à procurer aux auteurs du crime ou du délit, à leurs 
complices ou à ceux qui font usage de la pièce fausse. 
Section 7 
Faux témoignage et faux serment 
Art. 232. - Quiconque se rend coupable d’un faux témoignage en 
matière criminelle, soit contre l’accusé, soit en sa faveur, est puni de la 
réclusion de cinq à dix ans. 
78 bis
 
2 – زور أو ﻏﻴﺮ ﺑﺄیﺔ ﻃﺮیﻘﺔ آﺎﻥﺖ إﻗﺮارا أو ﺷﻬﺎدة ﺹﺤﻴﺤﺔ أﺹﻼ
   .
3 – اﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻤﺪا إﻗﺮارا أو ﺷﻬﺎدة ﻏﻴﺮ ﺹﺤﻴﺤﺔ أو ﻣﺰورة
   .
اﻟﻤﺎدة 228
  ﻣﻜﺮر
: )
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 01
-
09
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴﻮ2001
(
  یﻌﺎﻗﺐ
ﺑѧѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧѧﻦ ﺳѧѧﻨﺘﻴﻦ 
)2
 (
 إﻟѧѧﻰ ﻋѧѧﺸﺮ
)10
 (
 ﺳѧѧﻨﻮات ﺑﻐﺮاﻣѧѧﺔ ﻣѧѧﻦ10.000
  دج إﻟѧѧﻰ
100.000
  دج آѧѧﻞ ﻣѧѧﻦ یﺮﺗﻜѧѧﺐ ﺑﻐѧѧﺮض اﻟﻐѧѧﺶ، اﻥﺤﺮاﻓѧѧﺎت ﻓѧѧﻲ ﺗﻨﻔﻴѧѧﺬ ﺡѧѧﺴﺎﺑﺎت
وﻣﻴﺰاﻥﻴﺎت اﻟﺪوﻟѧﺔ أو إﺡѧﺪى اﻟﻬﻴﺌѧﺎت اﻟﻤѧﺸﺎر إﻟﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 119
  ﻣѧﻦ هѧﺬا اﻟﻘѧﺎﻥﻮن
واﻟﺘﻲ أﺳﻨﺪت إﻟﻴﻪ إدارﺗﻬﺎ
   .
اﻟﻤﺎدة 229
 :
 إذا ارﺗﻜﺒﺖ ﺝﺮاﺋﻢ اﻟﺘﺰویﺮ اﻟﻤﻌﺎﻗѧﺐ ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬا اﻟﻘѧﺴﻢ إﺽѧﺮارا
ﺑﺎﻟﺨﺰیﻨﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ 
 ﻓﺈﻥﻪ یﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬѧﺎ وﻓﻘѧﺎ ﻟﻄﺒﻴﻌﺘﻬѧﺎ إﻣѧﺎ ﺑﺈﻋﺘﺒﺎرهѧﺎ ﺗﺰویѧﺮا 
ﻓѧﻲ ﻣﺤѧﺮرات ﻋﻤﻮﻣﻴѧﺔ أو رﺳѧﻤﻴﺔ أو ﺑﺎﻋﺘﺒﺎرهѧﺎ ﺗﺰویѧﺮا ﻓѧﻲ ﻣﺤѧﺮرات ﻋﺮﻓﻴѧﺔ أو 
ﺗﺠﺎریﺔ أو ﻣﺼﺮﻓﻴﺔ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺴﺎدس
  
أﺣﻜﺎم ﻣﺸﺘﺮآﺔ
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 230
:
  یﻮﻗѧѧﻒ ﺗﻄﺒﻴѧѧﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺎت اﻟﻤﻘѧѧﺮرة ﺽѧѧﺪ ﻣѧѧﻦ یѧѧﺴﺘﻌﻤﻞ اﻟﻨﻘѧѧﻮد أو
اﻷوراق أو اﻷﺧﺘﺎم أو اﻟﻄﻮاﺑﻊ أ 
و اﻟﻤﻄﺎرق أو اﻟѧﺪﻣﻐﺎت أو اﻟﻌﻼﻣѧﺎت أو اﻟﻤﺤѧﺮرات 
اﻟﻤﺰورة أو اﻟﻤﻘﻠﺪة أو اﻟﻤﺼﻄﻨﻌﺔ أو اﻟﻤﺰیﻔﺔ آﻠﻤﺎ آﺎن اﻟﺘﺰویﺮ ﻣﺠﻬﻮﻻ ﻣﻦ اﻟﺸﺨﺺ 
اﻟﺬي اﺳﺘﻌﻤﻞ اﻟﺸﻲء اﻟﻤﺰور
   .
اﻟﻤﺎدة 231
:
  یﺤﻜﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠﻨѧﺎة ﺑﻐﺮاﻣѧﺔ یﻜѧﻮن ﺡѧﺪهﺎ اﻷدﻥѧﻰ500
  دج واﻷﻗѧﺼﻰ
15.000
  دیﻨѧѧﺎر وﻣѧѧﻊ ذﻟѧѧﻚ یﺠѧѧﻮز زیѧѧﺎدة اﻟﻐﺮاﻣѧѧﺔ إﻟѧѧﻰ
 ﻣﻘѧѧﺪار رﺑѧѧﻊ اﻟﻔﺎﺋѧѧﺪة ﻏﻴѧѧﺮ 
اﻟﻤﺸﺮوﻋﺔ اﻟﺘﻲ ﺝﻠﺒﻬﺎ اﻟﺘﺰویﺮ إﻟﻰ ﻣﺮﺗﻜﺒﻲ اﻟﺠﻨﺎیﺔ أو اﻟﺠﻨﺤﺔ وإﻟﻰ ﺷﺮآﺎﺋﻬﻢ أو ﻣѧﻦ 
اﺳﺘﻌﻠﻤﻮا اﻟﻘﻄﻌﺔ اﻟﻤﺰیﻔﺔ أو اﻟﺘﻲ آﺎن ﻣﻘﺮرا أن یﺠﻠﺒﻬﺎ اﻟﺘﺰویﺮ إﻟﻴﻬﻢ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺴﺎﺑﻊ
  
ﺷﻬﺎدة اﻟﺰور واﻟﻴﻤﻴﻦ اﻟﻜﺎذﺑﺔ
  
    
اﻟﻤﺎدة 232
: آﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ زورا ﻓﻲ ﻣﻮاد اﻟﺠﻨﺎیﺎت ﺳ
ﻮاء ﺽﺪ اﻟﻤﺘﻬﻢ أو ﻟﺼﺎﻟﺤﻪ 
یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
.  
 
 
 
 
78
 


Si le faux témoin a reçu de l’argent, une récompense quelconque ou 
des promesses, la peine est celle de la réclusion de dix à vingt ans. 
Au cas de condamnation de l’accusé à une peine supérieure à la 
réclusion à temps, le faux témoin qui a déposé contre lui encourt cette 
même peine. 
Art. 233. - Quiconque se rend coupable d’un faux témoignage en 
matière délictuelle, soit contre le prévenu, soit en sa faveur, est puni d’un 
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 7.500 DA. 
Si le faux témoin a reçu de l’argent, une récompense quelconque ou 
des promesses, la peine d’emprisonnement peut être portée à dix ans et le 
maximum de l’amende à 15.000 DA. 
Art. 234. - Quiconque se rend coupable d’un faux témoignage en 
matière contraventionnelle, soit contre le prévenu, soit en sa faveur, est 
puni d’un emprisonnement d’un an au moins et de trois ans au plus, et 
d’une amende de 500 à 1.800 DA. 
Si le faux témoin a reçu de l’argent, une récompense quelconque, ou 
des promesses, la peine est celle de l’emprisonnement de deux à cinq 
ans, et l’amende de 500 à 7.500 DA. 
Art. 235. - Quiconque se rend coupable d’un faux témoignage en 
matière civile ou administrative, est puni d’un emprisonnement de deux à 
cinq ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA. 
Si le faux témoin a reçu de l’argent, une récompense quelconque ou 
des promesses, la peine d’emprisonnement peut être portée à dix ans et 
l’amende à 4.000 DA. 
Les dispositions du présent article s’appliquent au faux témoignage 
commis dans une action civile portée devant une juridiction pénale 
accessoirement à une instance pénale. 
Art. 236. - Quiconque, en toute matière, en tout état d’une procédure 
ou en vue d’une demande ou d’une défense en justice, use de promesses, 
offres ou présents, de pressions, menaces, voies de fait, manoeuvres ou 
artifices pour déterminer autrui à faire une déposition ou une déclaration  
79 bis
 
 وإذا ﻗѧﺒﺾ ﺷѧﺎهﺪ اﻟѧﺰور ﻥﻘѧﻮدا أو أیѧﺔ ﻣﻜﺎﻓѧﺄة آﺎﻥѧﺖ أو ﺗﻠﻘѧﻰ وﻋѧﻮدا ﻓѧﺈن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ
ﺗﻜﻮن اﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸ
ﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
وﻓѧﻲ ﺡﺎﻟѧﺔ اﻟﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﻤѧﺘﻬﻢ ﺑﻌﻘﻮﺑѧﺔ ﺗﺰیѧﺪ ﻋﻠѧﻰ اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻓѧﺈن ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺪ 
زورا ﺽﺪﻩ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ذاﺗﻬﺎ
   .
اﻟﻤﺎدة 233
:
  آﻞ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺪ زورا ﻓѧﻲ ﻣѧﻮاد اﻟﺠѧﻨﺢ ﺳѧﻮاء ﺽѧﺪ اﻟﻤѧﺘﻬﻢ أو ﻟѧﺼﺎﻟﺤﻪ
یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ7.500 دیﻨﺎر
   .
وإذا ﻗѧﺒﺾ ﺷѧﺎهﺪ اﻟѧ
ﺰور ﻥﻘѧﻮدا أو أیѧﺔ ﻣﻜﺎﻓѧﺄة آﺎﻥѧﺖ أو ﺗﻠﻘѧﻰ وﻋѧﻮدا ﻓﻴﺠѧﻮز رﻓѧﻊ 
اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات واﻟﺤﺪ اﻷﻗﺼﻰ ﻟﻠﻐﺮاﻣﺔ إﻟﻰ 15.000 دیﻨﺎر
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 234
:
  آѧѧﻞ ﻣѧѧﻦ ﺷѧѧﻬﺪ زورا ﻓѧѧﻲ ﻣѧѧﻮاد اﻟﻤﺨﺎﻟﻔѧѧﺎت ﺳѧѧﻮاء ﺽѧѧﺪ  اﻟﻤѧѧﺘﻬﻢ أو
ﻟﺼﺎﻟﺤﻪ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟﻰ ﺙﻼث ﺳﻨﻮات ﻋﻠѧﻰ اﻷآﺜѧﺮ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ 
ﻣﻦ 500
 
 إﻟﻰ1.800 دیﻨﺎر
   .
وإذا ﻗﺒﺾ ﺷﺎهﺪ اﻟﺰور ﻥﻘﻮدا أو أیﺔ ﻣﻜﺎﻓﺄة آﺎﻥѧﺖ أو ﺗﻠﻘѧﻰ وﻋѧﻮدا ﻓﺘﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ 
هﻲ اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ7.500 دیﻨﺎر
   .
اﻟﻤﺎدة 235
:
  آﻞ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺪ زورا ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﻮاد اﻟﻤﺪﻥﻴѧﺔ أو اﻹداریѧﺔ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ
ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣ
ﻦ 500
  إﻟﻰ2.000 دیﻨﺎر
   .
وإذا ﻗѧﺒﺾ ﺷѧﺎهﺪ اﻟѧﺰور ﻥﻘѧﻮدا أو أیѧﺔ ﻣﻜﺎﻓѧﺄة آﺎﻥѧﺖ أو ﺗﻠﻘѧﻰ وﻋѧﻮدا ﻓﻴﺠѧﻮز رﻓѧﻊ 
ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﺤﺒﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات واﻟﻐﺮاﻣﺔ إﻟﻰ 4.000 دیﻨﺎر
   .
وﺗﻄﺒѧﻖ أﺡﻜѧﺎم هѧﺬﻩ اﻟﻤѧﺎدة ﻋﻠѧﻰ ﺷѧﻬﺎدة اﻟѧﺰور اﻟﺘѧﻲ ﺗﺮﺗﻜѧﺐ ﻓѧﻲ دﻋѧﻮى ﻣﺪﻥﻴѧﺔ 
ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ أﻣﺎم اﻟﻘﻀﺎء اﻟﺠﺰاﺋﻲ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﺪﻋﻮى ﺝﺰاﺋﻴﺔ
   .
   
اﻟﻤﺎدة 236
:
  آﻞ ﻣﻦ اﺳﺘﻌﻤﻞ اﻟﻮﻋﻮد أو اﻟﻌﻄﺎیﺎ أو اﻟﻬﺪایﺎ أو اﻟﻀﻐﻂ أو اﻟﺘﻬﺪیﺪ
أو اﻟﺘﻌﺪي أو اﻟﻤﻨﺎورة أو اﻟﺘﺤﺎیﻞ ﻟﺤﻤﻞ اﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ اﻹدﻻء ﺑﺄﻗﻮال أو ﺑﺈﻗﺮارات 
آﺎذﺑﺔ أو ﻋﻠﻰ إﻋﻄﺎء ﺷﻬﺎدة آﺎذﺑﺔ وذﻟﻚ ﻓﻲ أیﺔ ﻣﺎدة وﻓﻲ أیﺔ ﺡﺎﻟﺔ آﺎﻥﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ 
اﻹﺝﺮاءات أو ﺑﻐﺮض اﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ أو اﻟﺪﻓ
 ﺎع
 
 
 
 
 
 
 
79
 


ou à délivrer une attestation mensongère, est puni, que la subornation ait 
ou non produit effet, d’un emprisonnement d’un à trois ans, et d’une 
amende de 500 à 2.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement, à 
moins que le fait ne constitue la complicité d’une des infractions plus 
graves prévues aux articles 232, 233 et 235. 
Art. 237. - L’interprète qui, en matière pénale, civile ou 
administrative, dénature sciemment la substance de déclarations orales 
ou de documents traduits oralement, est puni des peines du faux en 
écriture d’après les distinctions prévues aux articles 232 à 235. 
Lorsque la dénaturation est faite dans la traduction écrite d’un 
document destiné ou apte à établir la preuve d’un droit ou d’un fait ayant 
des effets de droit, l’interprète est puni des peines du faux en écriture 
d’après des distinctions prévues aux articles 214 à 221 selon le caractère 
de la pièce dénaturée. 
Art. 238. - L’expert qui, désigné par l’autorité judiciaire, donne 
oralement ou par écrit, en tout état de la procédure, un avis mensonger ou 
affirme des faits qu’il sait non conformes à la vérité, est passible des 
peines du faux témoignage selon les distinctions prévues aux articles 232 
à 235. 
Art. 239. - La subornation d’expert ou d’interprète est punie comme 
subornation de témoin, selon les dispositions de l’article 236. 
Art. 240. - Toute personne à qui le serment est déféré ou référé en 
matière civile et qui fait un faux serment, est punie d’un emprisonnement 
d’un à cinq ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA. 
Art. 241. - Dans le cas où, en vertu d’un des articles de la présente 
section, une peine délictuelle est seule encourue, le coupable peut, en 
outre, être frappé pour cinq ans au moins et dix ans au plus de 
l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 du 
présent code. 
 
 
 
80 bis
 
 أﻣﺎم اﻟﻘﻀﺎء ﺳﻮاء أﻥﺘﺠﺖ هﺬﻩ اﻷﻓﻌﺎل أﺙﺮهﺎ أو ﻟﻢ ﺗﻨﺘﺠﻪ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ
ﺙﻼث ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ2.000
  دیﻨﺎر أو ﺑﺈﺡﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻣѧﺎ ﻟѧﻢ
یﻌﺘﺒѧﺮ اﻟﻔﻌѧﻞ اﺷѧﺘﺮاآﺎ ﻓѧﻲ إﺡѧﺪى اﻟﺠѧﺮاﺋﻢ اﻷﺷѧﺪ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﻮا
د 232
 
و233 و235
.  
 اﻟﻤѧѧﺎدة237
:
  اﻟﻤﺘѧѧﺮﺝﻢ اﻟѧѧﺬي یﺤѧѧﺮف ﻋﻤѧѧﺪا ﺝѧѧﻮهﺮ اﻷﻗѧѧﻮال أو اﻟﻮﺙѧѧﺎﺋﻖ اﻟﺘѧѧﻲ
یﺘﺮﺝﻤﻬѧѧﺎ ﺷѧѧﻔﻮیﺎ وذﻟѧѧﻚ ﻓѧѧﻲ اﻟﻤѧѧﻮاد اﻟﺠﺰاﺋﻴѧѧﺔ أو اﻟﻤﺪﻥﻴѧѧﺔ أو اﻹداریѧѧﺔ ﺗﻄﺒѧѧﻖ ﻋﻠﻴѧѧﻪ 
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﺸﻬﺎدة اﻟﺰور وﻓﻘﺎ ﻟﻠﺘﻘﺴﻴﻢ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴѧﻪ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﻮاد ﻣѧﻦ 232
 
 إﻟﻰ235
.  
 وإذا وﻗﻊ اﻟﺘﺤﺮیѧﻒ ﻓѧﻲ اﻟ
ﺘﺮﺝﻤѧﺔ اﻟﻤﻜﺘﻮﺑѧﺔ ﻟﻮﺙﻴﻘѧﺔ ﻣﻌѧﺪة أو ﺹѧﺎﻟﺤﺔ ﻹﻗﺎﻣѧﺔ اﻟѧﺪﻟﻴﻞ 
ﻋﻠѧѧﻰ ﺡѧѧﻖ أو ﻋﻠѧѧﻰ واﻗﻌѧѧﺔ ذات ﺁﺙѧѧﺎر ﻗﺎﻥﻮﻥﻴѧѧﺔ یﻌﺎﻗѧѧﺐ اﻟﻤﺘѧѧﺮﺝﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺎت اﻟﻤﻘѧѧﺮرة 
ﻟﻠﺘﺰویﺮ وﻓﻘﺎ ﻟﻠﺘﻘﺴﻴﻢ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻪ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﻮاد ﻣѧﻦ 214
  إﻟѧﻰ221
  وﺗﺒﻌѧﺎ ﻟﻄﺒﻴﻌѧﺔ
اﻟﻤﺴﺘﻨﺪ اﻟﻤﺤﺮف
   .
اﻟﻤﺎدة 238
:
  اﻟﺨﺒﻴﺮ اﻟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﺬي
 یﺒﺪي ﺷﻔﺎهﺎ أو آﺘﺎﺑﺔ رأیѧﺎ 
آﺎذﺑﺎ أو یﺆیﺪ وﻗﺎﺋﻊ یﻌﻠﻢ أﻥﻬѧﺎ ﻏﻴѧﺮ ﻣﻄﺎﺑﻘѧﺔ ﻟﻠﺤﻘﻴﻘѧﺔ وذﻟѧﻚ ﻓѧﻲ أیѧﺔ ﺡﺎﻟѧﺔ آﺎﻥѧﺖ ﻋﻠﻴﻬѧﺎ 
اﻹﺝﺮاءات ﺗﻄﺒѧﻖ ﻋﻠﻴѧﻪ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت اﻟﻤﻘѧﺮرة ﻟѧﺸﻬﺎدة اﻟѧﺰور وﻓﻘѧﺎ ﻟﻠﺘﻘѧﺴﻴﻢ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص 
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ اﻟﻤﻮاد ﻣﻦ 232
  إﻟﻰ235
.  
 اﻟﻤﺎدة239
:
  اﻟﺘﺄﺙﻴﺮ ﻋﻠﻰ اﻟﺨﺒﺮاء أو اﻟﻤﺘﺮﺝﻤﻴﻦ یﻌﺎﻗﺐ
ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﻪ اﻟﺘﺄﺙﻴﺮ 
ﻋﻠﻰ اﻟﺸﻬﻮد وﻓﻘﺎ ﻷﺡﻜﺎم اﻟﻤﺎدة 236
.  
 اﻟﻤѧﺎدة240
:
  آѧﻞ ﺷѧﺨﺺ وﺝﻬѧﺖ إﻟﻴѧﻪ اﻟﻴﻤѧﻴﻦ أو ردت ﻋﻠﻴѧﻪ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﻮاد اﻟﻤﺪﻥﻴѧﺔ
وﺡﻠﻔﻬѧﺎ آѧﺬﺑﺎ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ
2.000 دیﻨﺎر
   .
    
اﻟﻤﺎدة 241
:
  ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﺘﻲ یﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ وﻓﻘﺎ ﻹﺡﺪى
ﻣﻮاد هﺬا اﻟﻘﺴﻢ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ 
ﺝﻨﺤﺔ وﺡﺪهﺎ یﺠﻮز أن یﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ ﺧﻤﺲ 
ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ ﻣﻦ ﺡﻖ أو أآﺜﺮ ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻮق 
اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14 ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن
.  
 
 
 
 
 
 
80
 


Section 8 
L’usurpation ou l’usage irrégulier de fonctions, 
de titres ou de noms 
Art. 242. - Quiconque, sans titre, s’immisce dans des fonctions 
publiques, civiles  ou militaires ou accomplit un acte d’une de ces 
fonctions, est puni de l’emprisonnement d’un à cinq ans à moins que le 
fait ne constitue une infraction plus grave. 
Art. 243. - Quiconque, sans remplir les conditions exigées pour le 
porter, fait usage ou se réclame d’un titre attaché à une profession 
légalement réglementée, d’un diplôme officiel ou d’une qualité dont les 
conditions d’attribution sont fixées par l’autorité publique, est puni d’un 
emprisonnement de trois mois à deux ans et d’une amende de 500 à 
5.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement. 
Art. 244. – Quiconque, sans droit, porte publiquement un uniforme 
réglementaire, un costume distinctif d’une fonction ou qualité, un insigne 
officiel ou une décoration d’un ordre national ou étranger, est puni d’un 
emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de 120 à 1.000 
DA ou de l’une de ces deux peines seulement, à moins que le fait ne soit 
retenu comme circonstance aggravante d’une infraction plus grave. 
Art. 245. – Quiconque, soit dans un acte officiel, soit habituellement, 
s’attribue indûment un titre ou une distinction honorifique, est puni d’un 
emprisonnement d’un à deux mois ou d’une amende de 500 à 1.000 DA. 
Art. 246. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque revêt 
publiquement un costume présentant une ressemblance de nature à 
causer une méprise dans l’esprit du public avec les uniformes de l’ANP*, 
du darak el-watani, de la sûreté nationale, de l’administration des 
douanes, de tout fonctionnaire exerçant des fonctions de police judiciaire 
ou des forces de police auxiliaire, est puni de l’emprisonnement d’un à 
six mois  
                                                          
 
* le terme «Forces armées » est remplacé par «Armée nationale populaire », selon 
l’article 61 de l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975. 
81 bis
 
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻣﻦ
  
اﻧﺘﺤﺎل اﻟﻮﻇﺎﺋﻒ واﻷﻟﻘﺎب أو اﻷﺳﻤﺎء أو إﺳﺎءة اﺳ
ﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ
  
اﻟﻤѧﺎدة 242
:
  آѧﻞ ﻣѧﻦ ﺗѧﺪﺧﻞ ﺑﻐﻴѧﺮ ﺹѧﻔﺔ ﻓѧﻲ اﻟﻮﻇѧﺎﺋﻒ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ أو اﻟﻤﺪﻥﻴѧﺔ أو
اﻟﻌﺴﻜﺮیﺔ أو ﻗﺎم ﺑﻌﻤﻞ ﻣﻦ أﻋﻤﺎل هﺬﻩ اﻟﻮﻇﺎﺋﻒ یﻌﺎﻗﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ 
ﺳﻨﻮات ﻣﺎ ﻟﻢ یﻜﻮن اﻟﻔﻌﻞ ﺝﺮیﻤﺔ أﺷﺪ
   .
اﻟﻤﺎدة 243
:
  آﻞ ﻣﻦ اﺳﺘﻌﻤﻞ ﻟﻘﺒﺎ ﻣﺘѧﺼﻼ ﺑﻤﻬﻨѧﺔ ﻣﻨﻈﻤѧﺔ ﻗﺎﻥﻮﻥѧﺎ أو ﺷѧﻬﺎدة رﺳѧﻤﻴﺔ
أو ﺹﻔﺔ ﺡ 
ﺪدت اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﺷﺮوط ﻣﻨﺤﻬﺎ أو ادﻋѧﻰ ﻟﻨﻔѧﺴﻪ ﺷѧﻴﺌﺎ ﻣѧﻦ ذﻟѧﻚ ﺑﻐﻴѧﺮ 
أن یﺴﺘﻮﻓﻲ اﻟﺸﺮوط اﻟﻤﻔﺮوﺽﺔ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺙﻼﺙѧﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ 
وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ5.000 دیﻨﺎر أو ﺑﺈﺡﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 244
 :
 آѧﻞ ﻣѧﻦ ارﺗѧﺪى ﺑﻐﻴѧﺮ ﺡѧﻖ ﺑѧﺰة ﻥﻈﺎﻣﻴѧﺔ أو ﻟﺒﺎﺳѧﺎ ﻣﻤﻴѧﺰا ﻟﻮﻇﻴﻔѧﺔ أو
 
ﺹﻔﺔ أو إﺷﺎرة رﺳﻤﻴﺔ أو وﺳﺎﻣﺎ وﻃﻨﻴﺎ أو أﺝﻨﺒﻴﺎ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺙﻼﺙﺔ أﺷﻬﺮ إﻟѧﻰ 
ﺳﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 120
  إﻟѧﻰ1.000
  دیﻨѧﺎر أو ﺑﺈﺡѧﺪى هѧﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘѧﻮﺑﺘﻴﻦ ﻣѧﺎ ﻟѧﻢ یﻜѧﻮن
اﻟﻔﻌﻞ ﻇﺮﻓﺎ ﻣﺸﺪدا ﻟﺠﺮیﻤﺔ أﺷﺪ
   .
اﻟﻤﺎدة 245
:
  آﻞ ﻣﻦ اﻥﺘﺤﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺼﻮرة ﻋﺎدیﺔ أو ﻓﻲ ﻋﻤﻞ رﺳﻤﻲ ﻟﻘﺒﺎ أو رﺗﺒﺔ
ﺷﺮﻓﻴﺔ یﻌﺎﻗ
ﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺷﻬﺮیﻦ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ1.000 دیﻨﺎر
   .
    
اﻟﻤﺎدة 246
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  آﻞ ﻣﻦ ارﺗﺪى
ﻋﻠﻨﺎ ﻟﺒﺎﺳﺎ یﺸﺒﻪ اﻟﺰي اﻟﺬي یﺮﺗﺪیﻪ اﻟﺠﻴﺶ اﻟﻮﻃﻨﻲ اﻟﺸﻌﺒﻲ، أو اﻟﺪرك، أو اﻷﻣﻦ 
اﻟﻮﻃﻨﻲ، أو إدارة اﻟﺠﻤﺎرك، أو اﻟﻤﻮﻇﻔﻮن اﻟﻘﺎﺋﻤﻮن ﺑﺄﻋﻤﺎل ا
ﻟﻀﺒﻂ اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ، أو 
ﻗﻮات اﻟﺸﺮﻃﺔ اﻟﻤﺴﺎﻋﺪة ویﻜﻮن ﻣﻦ ﺷﺄﻥﻪ إﺡﺪاث إﻟﺘﺒﺎس ﻟﻠﺠﻤﻬﻮر، یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ 
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81
 


et d’une amende de 500 à 2.500 DA ou de l’une de ces deux peines 
seulement. 
Art. 247. – Quiconque, dans un acte public ou authentique ou dans un 
document administratif destiné à l’autorité publique, s’attribue indûment 
un nom patronymique autre que le sien, est puni d’une amende de 500 à 
5.000 DA. 
Art. 248. – Quiconque, en prenant un faux nom ou une fausse qualité, 
se fait délivrer un extrait du casier judiciaire d’un tiers, est puni de 
l’emprisonnement d’un mois à un an. 
Art. 249. – Quiconque a pris le nom d’un tiers, dans des circonstances 
qui ont déterminé ou auraient pu déterminer l’inscription d’une 
condamnation au casier judiciaire de ce tiers, est puni de 
l’emprisonnement de six mois à cinq ans, sans préjudice des poursuites à 
exercer pour crime de faux s’il échet. 
Est puni de la même peine, celui qui, par de fausses déclarations 
relatives à l’état civil d’un inculpé, a sciemment été la cause de 
l’inscription d’une condamnation au casier judiciaire d’un autre que cet 
inculpé. 
 Art. 250. – Dans tous les cas prévus à la présente section, la 
juridiction de jugement peut ordonner, aux frais du condamné, soit 
l’insertion intégrale ou par extrait de sa décision dans les journaux 
qu’elle désigne, soit l’affichage dans les lieux qu’elle indique. 
La même juridiction ordonne, s’il y a lieu, que mention du jugement 
soit portée en marge des actes authentiques ou des actes de l’état civil 
dans lesquels le titre a été pris indûment ou le nom altéré. 
Art. 251. – (Abrogé par l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975). 
Art. 252. – Sont punis de l’emprisonnement d’un à six mois et d’une 
amende de 500 à 50.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement, 
les fondateurs, les directeurs ou gérants de société ou d’établissement à 
objet commercial, industriel ou financier qui ont fait ou laissé figurer le 
nom d’un membre du Gouvernement ou d’un membre d’une assemblée,  
82 bis
 
 وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ500
  إﻟﻰ2.500 دیﻨﺎر أو ﺑﺈﺡﺪى هﺎﺗﻴﻦ
 اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﻂ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 247
:
  آѧﻞ ﻣѧﻦ اﻥﺘﺤѧﻞ ﻟﻨﻔѧﺴﻪ ﻓѧﻲ ﻣﺤѧﺮر ﻋﻤѧﻮﻣﻲ أو رﺳѧﻤﻲ أو ﻓѧﻲ وﺙﻴﻘѧﺔ
إداریѧﺔ ﻣﻌѧﺪة ﻟﺘﻘѧﺪیﻤﻬﺎ ﻟﻠѧﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ إﺳѧﻢ ﻋﺎﺋﻠѧﺔ ﺧѧﻼف إﺳѧﻤﻪ وذﻟѧﻚ ﺑﻐﻴѧﺮ ﺡѧﻖ 
یﻌﺎﻗﺐ ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ5.000 دیﻨﺎر
   .
اﻟﻤﺎدة 248
:
  آﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻞ ﻋﻠѧﻰ ﺹѧﺤﻴﻔﺔ اﻟѧﺴﻮاﺑﻖ اﻟﻘѧﻀﺎﺋﻴﺔ ﺑﺈﺳѧﻢ اﻟﻐﻴѧﺮ وذﻟѧﻚ
ﺑﺎﻥ
ﺘﺤﺎﻟﻪ إﺳﻤﺎ آﺎذﺑﺎ أو ﺹﻔﺔ آﺎذﺑﺔ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﻨﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 249
:
  آﻞ ﻣﻦ اﻥﺘﺤﻞ إﺳﻢ اﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻇﺮوف أدت إﻟﻰ ﻗﻴﺪ ﺡﻜﻢ ﻓѧﻲ ﺹѧﺤﻴﻔﺔ
اﻟﺴﻮاﺑﻖ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﻟﻬﺬا اﻟﻐﻴﺮ أو آѧﺎن ﻣѧﻦ اﻟﺠѧﺎﺋﺰ أن ﺗѧﺆدي إﻟѧﻰ ذﻟѧﻚ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ 
ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﺑﺪون إﺧﻼل ﺑﺈﺗﺨﺎذ اﻹﺝѧﺮاءات ﺽѧﺪ 
ﻩ ﺑѧﺸﺄن ﺝﻨﺎیѧﺔ 
ﺗﺰویﺮ إذا اﻗﺘﻀﻰ اﻟﺤﺎل ذﻟﻚ
   .
ویﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ ذاﺗﻬѧﺎ آѧﻞ ﻣѧﻦ ﺗѧﺴﺒﺐ ﻋﻤѧﺪا ﻓѧﻲ ﻗﻴѧﺪ ﺡﻜѧﻢ ﻓѧﻲ ﺹѧﺤﻴﻔﺔ اﻟѧﺴﻮاﺑﻖ 
اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﻟﻐﻴﺮ اﻟﻤﺘﻬﻢ وذﻟﻚ ﺑﺎﻹدﻻء ﺑﺄﻗﻮال آﺎذﺑﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺈﺡﺎﻟﺔ اﻟﻤﺪﻥﻴﺔ ﻟﻬﺬا اﻟﻤﺘﻬﻢ
   .
اﻟﻤﺎدة 250
:
  ﻓѧﻲ ﺝﻤﻴѧﻊ اﻟﺤѧﺎﻻت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬا اﻟﻘѧﺴﻢ یﺠѧﻮز ﻟﺠﻬѧﺔ
اﻟ
ﻘﻀﺎء أن ﺗﺄﻣﺮ إﻣﺎ ﺑﻨﺸﺮ اﻟﺤﻜﻢ آѧﺎﻣﻼ أو ﻣﻠﺨѧﺺ ﻣﻨѧﻪ ﻓѧﻲ اﻟѧﺼﺤﻒ اﻟﺘѧﻲ ﺗﻌﻴﻨﻬѧﺎ أو 
ﺑﺘﻌﻠﻴﻘﻪ ﻓﻲ اﻷﻣﺎآﻦ اﻟﺘﻲ ﺗﺒﻴﻨﻬﺎ وذﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻥﻔﻘﺔ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ
   .
وﺗѧﺄﻣﺮ ﻥﻔѧﺲ ﺝﻬѧﺔ اﻟﻘѧﻀﺎء ﺑѧﺄن یﺆﺷѧﺮ ﻋﻠѧﻰ هѧﺎﻣﺶ اﻷوراق اﻟﺮﺳѧﻤﻴﺔ أو أوراق 
اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻤﺪﻥﻴﺔ اﻟﺘﻲ اﺗﺨﺬ ﻓﻴﻬﺎ اﻟﻠﻘﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﺡﻖ أو ذآﺮ ﻓﻴﻬﺎ اﻹﺳѧﻢ ﻣ 
ﺤﺮﻓѧﺎ وذﻟѧﻚ إذا ﻣѧﺎ 
رأت وﺝﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ
   .
اﻟﻤﺎدة 251
) :
 ﻣﻠﻐﺎة ﺑﺎﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(.  
    
 اﻟﻤﺎدة252
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ500
  إﻟﻰ
50.000
  دیﻨﺎر أو ﺑﺈﺡﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻣﺆﺳﺴﻮ أو ﻣﺪیﺮو أو ﻣﺴﻴﺮو اﻟﺸﺮآﺎت
أو اﻟﻤﺆﺳﺴﺎت ذات اﻟﻐﺮض اﻟ
ﺘﺠﺎري أو اﻟﺼﻨﺎﻋﻲ أو اﻟﻤﺎﻟﻲ اﻟﺬیﻦ یﻀﻌﻮن إﺳﻢ أﺡﺪ 
أﻋﻀﺎء اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ أو إﺡﺪى اﻟﻬﻴﺌﺎت اﻟﻨﻴﺎﺑﻴﺔ
 
 
 
 
 
 
 
 
82
 


avec mention de sa qualité, dans toute publicité faite dans l’intérêt de 
l’entreprise qu’ils dirigent ou qu’ils se proposent de fonder. 
Art. 253. – Sont punis des peines prévues à l’article 252, les 
fondateurs, directeurs ou gérants de société ou d’établissement à objet 
commercial, industriel ou financier qui ont fait ou laissé figurer le nom 
d’un ancien membre du Gouvernement, d’un magistrat ou ancien 
magistrat, d’un fonctionnaire ou ancien fonctionnaire ou d’un haut 
dignitaire, avec mention de sa qualité, dans toute publicité faite dans 
l’intérêt de l’entreprise qu’ils dirigent ou qu’ils se proposent de fonder. 
TITRE II 
CRIMES ET DELITS CONTRE LES PARTICULIERS 
Chapitre I 
Crimes et délits contre les personnes 
Section 1 
Meurtres et autres crimes capitaux et violences volontaires 
1 – Meurtre, assassinat, parricide,  
infanticide, empoisonnement et torture 
(Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004)
 
Art. 254. – L’homicide commis volontairement est qualifié meurtre. 
Art. 255. – Tout meurtre commis avec préméditation ou guet-apens, 
est qualifié assassinat. 
Art. 256. – La préméditation consiste dans le dessein formé, avant 
l’action, d’attenter à la personne d’un individu déterminé, ou même de 
celui qui sera trouvé ou rencontré quand même ce dessein serait 
dépendant de quelque circonstance ou de quelque condition. 
Art. 257. – Le guet-apens consiste à attendre plus ou moins de temps, 
dans un ou divers lieux, un individu, soit pour lui donner la mort, soit 
pour exercer sur lui des actes de violence. 
 
83 bis
 
 ﻣѧﻊ ذآѧѧﺮ ﺹѧﻔﺘﻪ ﻓѧѧﻲ أیѧѧﺔ دﻋﺎیѧѧﺔ یﻘﻮﻣѧﻮن ﺑﻬѧѧﺎ ﻟѧﺼﺎﻟﺢ اﻟﻤѧѧﺸﺮوع اﻟѧﺬي یﺪیﺮوﻥѧѧﻪ أو
یﺰﻣﻌﻮن إﻥﺸﺎءﻩ أو یﺘﺮآﻮن اﻟﻐﻴﺮ یﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ذﻟﻚ
   .
اﻟﻤﺎدة 253
:
  ﺗﻄﺒﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة252
  ﻋﻠѧﻰ ﻣﺆﺳѧﺴﻲ
وﻣﺪیﺮي وﻣﺴﻴﺮي اﻟﺸﺮآﺎت أو اﻟﻤﺆﺳѧﺴﺎت ذات اﻟﻐѧﺮض اﻟﺘﺠѧﺎري أو اﻟѧﺼﻨﺎﻋﻲ أو 
اﻟﻤѧﺎﻟﻲ اﻟѧﺬیﻦ
 یѧﻀﻌﻮن إﺳѧﻢ أﺡѧﺪ أﻋѧﻀﺎء اﻟﺤﻜﻮﻣѧﺔ اﻟѧﺴﺎﺑﻘﻴﻦ أو إﺳѧﻢ ﻗѧﺎض أو ﻗѧﺎض 
ﺳﺎﺑﻖ أو ﻣﻮﻇﻒ أو ﻣﻮﻇﻒ ﺳﺎﺑﻖ أو أﺡﺪ ذوي اﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻊ ذآﺮ ﺹﻔﺘﻪ ﻓﻲ أیﺔ دﻋﺎیѧﺔ 
یﻘﻮﻣﻮن ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎﻟﺢ اﻟﻤﺸﺮوع اﻟﺬي یﺪیﺮوﻥﻪ أو یﺰﻣﻌﻮن إﻥﺸﺎءﻩ
   .
اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ ﺽﺪ اﻷﻓﺮاد
  
اﻟﻔﺼﻞ اﻷول
  
اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ ﺽﺪ اﻷ
ﺷﺨﺎص
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
  
اﻟﻘﺘﻞ واﻟﺠﻨﺎﻳﺎت اﻷﺥﺮى اﻟﺮﺋﻴﺴﻴﺔ وأﻋﻤﺎل اﻟﻌﻨﻒ اﻟﻌﻤﺪﻳﺔ
  
1 – اﻟﻘﺘﻞ اﻟﻌﻤﺪ واﻟﻘﺘﻞ ﻣﻊ ﺳﺒﻖ اﻹﺻﺮار
  
واﻟﺘﺮﺻﺪ وﻗﺘﻞ اﻷﺻﻮل واﻷﻃﻔﺎل واﻟﺘﺴﻤﻴﻢ واﻟﺘﻌﺬﻳﺐ
  
)
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 04
 -
15
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ10
  ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
(
  
 اﻟﻤﺎدة254
: اﻟﻘﺘﻞ هﻮ إزهﺎق روح إﻥﺴﺎن ﻋﻤﺪا
   .
اﻟﻤﺎدة 255
: ا
ﻟﻘﺘﻞ ﻗﺪ یﻘﺘﺮن ﺑﺴﺒﻖ اﻹﺹﺮار أو اﻟﺘﺮﺹﺪ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 256
:
  ﺳѧﺒﻖ اﻹﺹѧﺮار هѧﻮ ﻋﻘѧﺪ اﻟﻌѧﺰم ﻗﺒѧﻞ إرﺗﻜѧﺎب اﻟﻔﻌѧﻞ ﻋﻠѧﻰ اﻹﻋﺘѧﺪاء
ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ﻣﻌﻴﻦ أو ﺡﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ یﺘﺼﺎدف وﺝﻮدﻩ أو ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ وﺡﺘﻰ ﻟﻮ آﺎﻥѧﺖ 
هﺬﻩ اﻟﻨﻴﺔ ﻣﺘﻮﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ أي ﻇﺮف أو ﺷﺮط آﺎن
   .
    
اﻟﻤﺎدة 257
: اﻟﺘﺮﺹﺪ هﻮ إﻥﺘﻈﺎر ﺷﺨﺺ ﻟﻔﺘﺮة ﻃﺎﻟ
ﺖ أو ﻗﺼﺮت ﻓﻲ ﻣﻜﺎن أو 
أآﺜﺮ وذﻟﻚ إﻣﺎ ﻹزهﺎق روﺡﻪ أو ﻟﻺﻋﺘﺪاء ﻋﻠﻴﻪ
.  
 
 
 
 
 
83
 


Art. 258. – Est qualifié parricide le meurtre des pères ou mères 
légitimes, ou de tout autre ascendant légitime. 
Art. 259. – L’infanticide est le meurtre ou l’assassinat d’un enfant 
nouveau-né. 
Art. 260. – Est qualifié empoisonnement, tout attentat à la vie d’une 
personne, par l’effet de substances qui peuvent donner la mort plus ou 
moins promptement, de quelque manière que ces substances aient été 
employées ou administrées, et quelles qu’en aient été les suites. 
Art. 261. – Tout coupable d’assassinat, de parricide ou 
d’empoisonnement, est puni de mort. 
Toutefois, la mère, auteur principal ou complice de l’assassinat ou du 
meurtre de son enfant nouveau-né, est punie de la réclusion à temps, de 
dix à vingt ans, mais sans que cette disposition puisse s’appliquer à ses 
co-auteurs ou complices. 
Art. 262. – Sont punis comme coupables d’assassinat, tous 
malfaiteurs, quelle que soit leur dénomination, qui, pour l’exécution de 
leurs crimes, emploient des tortures ou commettent des actes de cruauté. 
Art. 263. – Le meurtre emporte la peine de mort lorsqu’il a précédé, 
accompagné ou suivi un autre crime. 
Le meurtre emporte également la peine de mort lorsqu’il a eu pour 
objet, soit de préparer, faciliter ou exécuter un délit, soit de favoriser la 
fuite ou d’assurer l’impunité des auteurs ou complices de ce délit. 
En tout autre cas, le coupable de meurtre est puni de la réclusion 
perpétuelle. 
Dans tous les cas prévus au présent paragraphe, la confiscation des 
armes, des objets et instruments ayant servi à commettre le crime est 
toujours prononcée, sous réserve des droits des tiers de bonne foi. 
Art. 263 bis. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Est entendu par torture 
tout acte par lequel une douleur ou des souffrances aiguës, physiques ou  
 
84 bis
 
 اﻟﻤѧﺎدة258
:
  ﻗﺘѧﻞ اﻷﺹѧﻮل هѧﻮ إزهѧﺎق روح اﻷب أو اﻷم أو أي ﻣѧﻦ اﻷﺹѧﻮل
اﻟﺸﺮﻋﻴﻴﻦ
   .
اﻟﻤﺎدة 259
: ﻗﺘﻞ اﻷﻃﻔﺎل هﻮ إزهﺎق روح ﻃﻔﻞ ﺡﺪیﺚ ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻟﻮﻻدة
   .
اﻟﻤﺎدة 260
:
  اﻟﺘﺴﻤﻴﻢ هﻮ اﻹﻋﺘﺪاء ﻋﻠﻰ ﺡﻴﺎة إﻥѧﺴﺎن ﺑﺘѧﺄﺙﻴﺮ ﻣѧﻮاد یﻤﻜѧﻦ أن ﺗѧﺆدي
إﻟﻰ اﻟﻮﻓﺎة 
 ﻋﺎﺝﻼ أو ﺁﺝﻼ أیﺎ آﺎن اﺳﺘﻌﻤﺎل أو إﻋﻄﺎء هﺬﻩ اﻟﻤﻮاد وﻣﻬﻤﺎ آﺎﻥﺖ اﻟﻨﺘѧﺎﺋﺞ 
اﻟﺘﻲ ﺗﺆدي إﻟﻴﻬﺎ
   .
اﻟﻤﺎدة 261
:
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻹﻋѧﺪام آѧﻞ ﻣѧﻦ إرﺗﻜѧﺐ ﺝﺮیﻤѧﺔ اﻟﻘﺘѧﻞ أو ﻗﺘѧﻞ اﻷﺹѧﻮل أو
اﻟﺘﺴﻤﻴﻢ
   .
وﻣﻊ ذﻟﻚ ﺗﻌﺎﻗѧﺐ اﻷم ﺳѧﻮاء آﺎﻥѧﺖ ﻓﺎﻋﻠѧﺔ أﺹѧﻠﻴﺔ أو ﺷѧﺮیﻜﺔ ﻓѧﻲ ﻗﺘѧﻞ إﺑﻨﻬѧﺎ ﺡѧﺪیﺚ 
اﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻮﻻدة ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟ 
ﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳѧﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ أن ﻻ یﻄﺒѧﻖ 
هﺬا اﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺎهﻤﻮا أو اﺷﺘﺮآﻮا ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ إرﺗﻜﺎب اﻟﺠﺮیﻤﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 262
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎرﻩ ﻗﺎﺗﻼ آﻞ ﻣﺠﺮم ﻣﻬﻤﺎ آﺎن وﺹѧﻔﻪ اﺳѧﺘﻌﻤﻞ اﻟﺘﻌѧﺬیﺐ
أو إرﺗﻜﺐ أﻋﻤﺎﻻ وﺡﺸﻴﺔ ﻹرﺗﻜﺎب ﺝﻨﺎیﺘﻪ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 263
:
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ ﻋﻠѧѧﻰ اﻟﻘﺘѧѧﻞ ﺑﺎﻹﻋѧѧﺪام إذا ﺳѧѧﺒ
ﻖ أو ﺹѧѧﺎﺡﺐ أو ﺗﻠѧѧﻰ ﺝﻨﺎیѧѧﺔ 
أﺧﺮى
   .
آﻤﺎ یﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻹﻋﺪام إذا آﺎن اﻟﻐﺮض ﻣﻨﻪ إﻣﺎ إﻋѧﺪاد أو ﺗѧﺴﻬﻴﻞ أو ﺗﻨﻔﻴѧﺬ 
ﺝﻨﺤﺔ أو ﺗﺴﻬﻴﻞ ﻓﺮار ﻣﺮﺗﻜﺒﻲ هﺬﻩ اﻟﺠﻨﺤﺔ أو اﻟﺸﺮآﺎء ﻓﻴﻬﺎ أو ﺽѧﻤﺎن ﺗﺨﻠѧﺼﻬﻢ ﻣѧﻦ 
ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ
   . 
ویﻌﺎﻗﺐ اﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ذﻟﻚ ﻣﻦ اﻟﺤﺎﻻت ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ
   .
وﻓﻲ ﺝﻤﻴѧﻊ اﻟﺤѧﺎﻻت اﻟﻤ 
ﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ اﻟﻔﻘѧﺮة یﺠѧﺐ اﻟﻘѧﻀﺎء ﺑﻤѧﺼﺎدرة 
اﻷﺳﻠﺤﺔ واﻷﺷﻴﺎء واﻵﻻت اﻟﺘﻲ اﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻲ إرﺗﻜﺎب اﻟﺠﻨﺎیﺔ ﻣﻊ ﺡﻔѧﻆ ﺡﻘѧﻮق اﻟﻐﻴѧﺮ 
ﺡﺴﻦ اﻟﻨﻴﺔ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 263 ﻣﻜﺮر
: )
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 04
-
15
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ10
  ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
( 
یﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﺘﻌﺬیﺐ آﻞ ﻋﻤﻞ یﻨﺘﺞ ﻋﻨﻪ ﻋﺬاب أو أﻟﻢ ﺷﺪیﺪ ﺝﺴﺪیﺎ آﺎن أو
 
 
 
 
 
 
84
 


mentales sont intentionnellement infligées à une personne quelqu’en soit 
le mobile. 
Art. 263 ter.  - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Est punie de cinq (5) 
à dix (10) ans de réclusion à temps et d’une amende de 100.000 DA à 
500.000 DA, toute personne qui exerce, provoque ou ordonne l’exercice 
d’un acte de torture sur une personne. 
La torture est passible de la réclusion à temps de dix (10) à vingt (20) 
ans et d’une amende, de 150.000 DA à 800.000 DA, lorsqu’elle précède, 
accompagne ou suit un crime autre que le meurtre. 
Art. 263 quater. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004)  Est puni de dix 
(10) à vingt (20) ans de réclusion à temps et d’une amende de 150.000 
DA à 800.000 DA, tout fonctionnaire qui exerce, provoque ou ordonne 
l’exercice d’un acte de torture, aux fins d’obtenir des renseignements ou 
des aveux ou pour tout autre motif. 
La peine est la réclusion à perpétuité lorsque la torture précède, 
accompagne ou suit un crime autre que le meurtre. 
Est puni de cinq (5) à dix (10) ans de réclusion à temps et d’une 
amende de 100.000 DA à 500.000 DA, tout fonctionnaire qui accepte ou 
passe sous silence les actes visés à l’article 263 bis de la présente loi. 
2 – Violences volontaires 
Art. 264. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, volontairement, 
fait des blessures ou porte des coups à autrui ou commet toute autre 
violence ou voie de fait, et s’il résulte de ces sortes de violences une 
maladie ou une incapacité totale de travail pendant plus de quinze jours, 
est puni d’un emprisonnement de 2 mois à 5 ans et d’une amende de 500 
à 10.000 DA. 
Le coupable peut, en outre, être privé des droits mentionnés à l’article 
14 du présent code pendant un an au moins et cinq ans au plus, à compter 
du jour où il aura subi sa peine. 
Quand les violences ci-dessus exprimées ont été suivies de mutilation 
ou privation de l’usage d’un membre, cécité, perte d’un oeil ou autres  
85 bis
 
ﻋﻘﻠﻴﺎ یﻠﺤﻖ ﻋﻤﺪا ﺑﺸﺨﺺ ﻣﺎ، ﻣﻬﻤﺎ آﺎن ﺳﺒﺒﻪ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 263
  ﻣﻜѧﺮر1
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ04
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ10
  ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
( 
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ
)5
 (
 ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮ
)10
 (
 ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣѧﻦ
100.000
  دج إﻟѧﻰ500.000
  دج آѧﻞ ﻣѧﻦ یﻤѧﺎرس أو یﺤѧﺮض أو یѧﺄﻣﺮ ﺑﻤﻤﺎرﺳѧﺔ
اﻟﺘﻌﺬیﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ
   .
یﻌﺎﻗﺐ 
ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻌﺬیﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ 
)10
 (
 ﺳﻨﻮات إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮیﻦ
)20
 (
 ﺳѧﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ150.000
  دج إﻟѧﻰ800.000
  دج، إذا ﺳѧﺒﻖ أو ﺹѧﺎﺡﺐ أو ﺗﻠѧﻰ
ﺝﻨﺎیﺔ ﻏﻴﺮ اﻟﻘﺘﻞ اﻟﻌﻤﺪ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 263
  ﻣﻜѧﺮر2
 :
)
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ04
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ10
  ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
 (
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ
)10
 (
 ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮ
) یﻦ 20
 (
 ﺳﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ
150.000
  دج إﻟѧѧѧﻰ800.000
  دج، آѧѧѧﻞ ﻣﻮﻇѧѧѧﻒ یﻤѧѧѧﺎرس أو یﺤѧѧѧﺮض أو یѧѧѧﺄﻣﺮ
ﺑﻤﻤﺎرﺳѧﺔ اﻟﺘﻌѧﺬیﺐ ﻣѧﻦ اﺝѧﻞ اﻟﺤѧﺼﻮل ﻋﻠѧﻰ اﻋﺘﺮاﻓѧﺎت أو ﻣﻌﻠﻮﻣѧﺎت أو ﻷي ﺳѧﺒﺐ 
ﺁﺧﺮ
   .
وﺗﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑѧﺪ، إذا ﺳѧﺒﻖ اﻟﺘﻌѧﺬیﺐ أو ﺹѧﺎﺡﺐ أو ﺗﻠѧﻰ ﺝﻨﺎیѧﺔ ﻏﻴѧﺮ 
اﻟﻘﺘﻞ اﻟﻌﻤﺪ
   .
یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧ 
ﻤﺲ 
)5
 (
 ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮ
)10
 (
 ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ
ﻣѧﻦ 100.000
  دج إﻟѧﻰ500.000
  دج، آѧﻞ ﻣﻮﻇѧﻒ ﻣﻮاﻓѧﻖ أو یѧﺴﻜﺖ ﻋѧﻦ اﻷﻓﻌѧﺎل
اﻟﻤﺬآﻮرة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 263 ﻣﻜﺮر ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن
   .
2 – أﻋﻤﺎل اﻟﻌﻨﻒ اﻟﻌﻤﺪﻳﺔ
  
اﻟﻤѧﺎدة 264
 :
)
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  آѧﻞ ﻣѧﻦ
أﺡﺪث ﻋﻤﺪا ﺝﺮوﺡﺎ ﻟﻠﻐﻴﺮ 
أو ﺽﺮﺑﻪ أو إرﺗﻜﺐ أي ﻋﻤѧﻞ ﺁﺧѧﺮ ﻣѧﻦ أﻋﻤѧﺎل اﻟﻌﻨѧﻒ أو 
اﻹﻋﺘѧﺪاء یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮیﻦ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ
10.000
  دج إذا ﻥﺘﺞ ﻋﻦ هѧﺬﻩ اﻷﻥѧﻮاع ﻣѧﻦ اﻟﻌﻨѧﻒ ﻣѧﺮض أو ﻋﺠѧﺰ آﻠѧﻲ ﻋѧﻦ اﻟﻌﻤѧﻞ
ﻟﻤﺪة ﺗﺰیﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ یﻮﻣﺎ
   . 
ویﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ أن یﺤﺮم اﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟѧﻮار 
دة ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 14
  ﻣѧﻦ
هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات ﻋﻠѧﻰ اﻷآﺜѧﺮ ﺗﺒѧﺪأ ﻣѧﻦ یѧﻮم ﺗﻮﻗﻴѧﻊ 
اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻪ
   .
    
وإذا ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ أﻋﻤﺎل اﻟﻌﻨﻒ اﻟﻤﻮﺽﺤﺔ أﻋﻼﻩ، ﻓﻘﺪ أو ﺑﺘﺮ إﺡﺪى اﻷﻋﻀﺎء أو 
اﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ اﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ أو ﻓﻘﺪ اﻟﺒﺼﺮ أو ﻓﻘﺪ أﺑﺼﺎر إﺡﺪى اﻟﻌﻴﻨﻴﻦ أو أیﺔ ﻋﺎهﺔ 
ﻣﺴﺘﺪیﻤﺔ 
أﺧﺮى
 
 
85
 


infirmités permanentes, le coupable est puni de la réclusion à temps 
de cinq à dix ans. 
Si les coups portés ou les blessures faites volontairement, mais sans 
intention de donner la mort l’ont pourtant occasionnée, le coupable est 
puni de la peine de la réclusion à temps, de dix à vingt ans. 
Art. 265. – Lorsqu’il y a eu préméditation ou guet-apens, la peine est, 
si la mort s’en est suivie, celle de la réclusion perpétuelle ; si les 
violences ont été suivies de mutilation, amputation ou privation de 
l’usage d’un membre, cécité, perte d’un oeil, ou autres infirmités 
permanentes, la peine est celle de la réclusion à temps, de dix à vingt ans; 
dans le cas prévu par l’alinéa 1er de l’article 264, la peine est celle de la 
réclusion à temps, de cinq à dix ans. 
Art. 266. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Lorsque les blessures ou les 
coups, ou autres violences ou voies de fait, n’ayant pas occasionné une 
maladie ou incapacité totale de travail personnel excédant quinze jours, 
ont lieu avec préméditation, guet-apens ou port d’armes, le coupable est 
puni d’un emprisonnement de 2 mois à 5 ans et d’une amende de 500 à 
10.000 DA. 
La confiscation des objets qui ont servi ou devaient servir à 
l’exécution de l’infraction sous réserve des droits des tiers de bonne foi, 
peut être ordonnée. 
Art. 267. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque, 
volontairement, fait des blessures ou porte des coups à ses père ou mère 
légitimes, ou autres ascendants légitimes, est puni ainsi qu’il suit: 
1°) de l’emprisonnement à temps de cinq à dix ans, si les blessures ou 
les coups n’ont occasionné aucune maladie ou incapacité totale de travail 
de l’espèce mentionnée à l’article 264; 
2°) du maximum de l’emprisonnement de cinq à dix ans, s’il y a eu 
incapacité totale de travail pendant plus de quinze jours;
 
 
 
 
86 bis
 
أﺧﺮى ﻓﻴﻌﺎﻗﺐ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
   .
وإذا أﻓﻀﻰ اﻟﻀﺮب أو اﻟﺠﺮح اﻟﺬي ارﺗﻜﺐ ﻋﻤѧﺪا إﻟѧﻰ اﻟﻮﻓѧﺎة دون ﻗѧﺼﺪ إﺡѧﺪاﺙﻬﺎ 
ﻓﻴﻌﺎﻗﺐ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 265
:
  إذا وﺝﺪ ﺳﺒﻖ إﺹﺮار أو ﺗﺮﺹѧﺪ ﻓѧﺈن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ ﺗ
ﻜѧﻮن اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑѧﺪ 
إذا ﺡﺪﺙﺖ اﻟﻮﻓﺎة، وﺗﻜﻮن اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳѧﻨﺔ إذا أدت 
أﻋﻤﺎل اﻟﻌﻨﻒ إﻟﻰ ﻓﻘﺪ أو ﺑﺘﺮ أﺡﺪ اﻷﻋﻀﺎء أو اﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣѧﻦ اﺳѧﺘﻌﻤﺎﻟﻪ أو ﻓﻘѧﺪ اﻟﺒѧﺼﺮ 
أو ﻓﻘﺪ أﺑﺼﺎر إﺡﺪى اﻟﻌﻴﻨﻴﻦ أو أیﺔ ﻋﺎهﺔ ﻣﺴﺘﺪیﻤﺔ أﺧﺮى وﺗﻜﻮن اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ 
ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات ﻓﻲ 
 اﻟﺤﺎﻟѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮة اﻷوﻟѧﻰ ﻣѧﻦ اﻟﻤѧﺎدة 
264
.  
 اﻟﻤѧﺎدة266
 :
)
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  إذا وﻗѧﻊ
اﻟﺠﺮح أو اﻟﻀﺮب أو ﻏﻴﺮ ذﻟﻚ ﻣﻦ أﻋﻤѧﺎل اﻟﻌﻨѧﻒ أو اﻹﻋﺘѧﺪاءات اﻷﺧѧﺮى وﻟѧﻢ یѧﺆد 
إﻟѧﻰ ﻣѧﺮض أو ﻋﺠѧﺰ آﻠѧﻲ ﻋѧﻦ اﻟﻌﻤѧﻞ ﻟﻤѧﺪة ﺗﺠѧﺎوز ﺧﻤѧﺴﺔ ﻋѧﺸﺮ یﻮﻣѧﺎ ﻣѧﻊ ﺳѧﺒﻖ 
اﻹﺹﺮار
 أو اﻟﺘﺮﺹѧﺪ أو ﻣѧﻊ ﺡﻤѧﻞ أﺳѧﻠﺤﺔ ﻓﻴﻌﺎﻗѧﺐ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮیﻦ إﻟѧﻰ 
ﺧﻤﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ10.000
  دج ویﻤﻜѧﻦ ﻣѧﺼﺎدرة اﻷﺷѧﻴﺎء اﻟﺘѧﻲ
اﺳﺘﻌﻤﻠﺖ أو ﻗﺪ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﺘﻨﻔﻴﺬ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﻊ ﻣﺮاﻋﺎة ﺡﻘﻮق اﻟﻐﻴﺮ ذوي اﻟﻨﻴﺔ اﻟﺤﺴﻨﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 267
 :
)
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
( 
 آѧﻞ ﻣѧﻦ أﺡѧﺪث
ﻋﻤﺪا ﺝﺮﺡﺎ أو ﺽѧﺮﺑﺎ ﺑﻮاﻟﺪیѧﻪ اﻟѧﺸﺮﻋﻴﻴﻦ أو ﻏﻴﺮهﻤѧﺎ ﻣѧﻦ أﺹѧﻮﻟﻪ اﻟѧﺸﺮﻋﻴﻴﻦ یﻌﺎﻗѧﺐ 
آﻤﺎ یﻠﻲ
   :
1 –
  ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺲ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات إذا ﻟѧﻢ یﻨѧﺸﺄ ﻋѧﻦ اﻟﺠѧﺮح أو
اﻟﻀﺮب أي ﻣﺮض أو ﻋﺠﺰ آﻠﻲ ﻋﻦ اﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ اﻟﻨﻮع اﻟﻮارد ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 264
.  
2    
 – ﺑﺎﻟﺤﺪ اﻷﻗﺼﻰ ﻟﻠﺤﺒﺲ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ
 إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إذا ﻥﺸﺄ ﻋﺠﺰ 
آﻠﻲ ﻋﻦ اﻟﻌﻤﻞ ﻟﻤﺪة ﺗﺰیﺪ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ یﻮﻣﺎ
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86
 


3°) de la réclusion à temps de dix à vingt ans, si les blessures ou les 
coups ont été suivis de mutilation, amputation ou privation de l’usage 
d’un membre, cécité, perte d’un oeil ou autres infirmités permanentes; 
4°) de la réclusion perpétuelle, si les coups portés ou les blessures 
faites volontairement, mais sans intention de donner la mort, l’ont 
pourtant occasionnée. 
Lorsqu’il y a eu préméditation ou guet-apens, la peine est: 
- le maximum de l’emprisonnement de cinq à dix ans, dans le cas 
prévu au paragraphe 1° ci-dessus, 
- la réclusion à temps de dix à vingt ans, s’il est résulté des blessures 
faites ou coups portés, une incapacité totale de travail pendant plus de 
quinze jours, 
- la réclusion perpétuelle, dans les cas prévus au paragraphe 3° du 
présent article. 
Art. 268. – Quiconque participe à une rixe, rébellion ou réunion 
séditieuse au cours de laquelle sont exercées des violences ayant entraîné 
la mort dans les conditions prévues à l’article 264, alinéa 4, est puni de 
l’emprisonnement d’un à cinq ans, à moins qu’il n’encoure une peine 
plus grave comme auteur de ces violences. 
Si au cours de la rixe, rébellion ou réunion séditieuse, il est porté des 
coups et fait des blessures, la peine est l’emprisonnement de trois mois à 
deux ans, à moins qu’une peine plus grave ne soit encourue comme 
auteur des violences par la personne ayant participé à cette rixe, rébellion 
ou réunion séditieuse. 
Les chefs, auteurs, instigateurs, provocateurs de la rixe, rébellion ou 
réunion séditieuse, sont punis comme s’ils avaient personnellement 
commis lesdites violences. 
    Art. 269. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque, 
volontairement, fait des blessures ou porte des coups à un mineur de 
seize ans ou le prive volontairement d’aliments ou de soins au point de 
compromettre sa santé, ou commet volontairement à son encontre toute
 
87 bis
 
3 –
  ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮیﻦ ﺳѧﻨﺔ إذا ﻥѧﺸﺄ ﻋѧﻦ اﻟﺠѧﺮح أو
اﻟﻀﺮب ﻓﻘѧﺪ أو ﺑﺘѧﺮ أﺡѧﺪ اﻷﻋѧﻀﺎء أو اﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ اﺳѧﺘ 
ﻌﻤﺎﻟﻪ أو ﻓﻘѧﺪ اﻟﺒѧﺼﺮ أو ﻓﻘѧﺪ 
ﺑﺼﺮ إﺡﺪى اﻟﻌﻴﻨﻴﻦ أو أیﺔ ﻋﺎهﺔ ﻣﺴﺘﺪیﻤﺔ أﺧﺮى
   .
4 –
  ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ إذا أدى اﻟﺠﺮح أو اﻟﻀﺮب اﻟﻤﺮﺗﻜﺐ ﻋﻤѧﺪا إﻟѧﻰ اﻟﻮﻓѧﺎة ﺑѧﺪون
ﻗﺼﺪ إﺡﺪاﺙﻬﺎ
   .
وإذا وﺝﺪ ﺳﺒﻖ إﺹﺮار أو ﺗﺮﺹﺪ ﺗﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
   :
-
  اﻟﺤѧѧﺪ اﻷﻗѧѧﺼﻰ ﻟﻠﺤѧѧﺒﺲ اﻟﻤﺆﻗѧѧﺖ ﻣѧѧﻦ ﺧﻤѧѧﺲ إﻟѧѧﻰ ﻋѧѧﺸﺮ ﺳѧѧﻨﻮات ﻓѧѧﻲ اﻟﺤﺎﻟѧѧﺔ
اﻟﻤﻨﺼ
ﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ،
  
-
  اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮیﻦ ﺳѧﻨﺔ إذا ﻥѧﺸﺄ ﻋѧﻦ اﻟﺠѧﺮح أو
اﻟﻀﺮب ﻋﺠﺰ آﻠﻲ ﻋﻦ اﻟﻌﻤﻞ ﻟﻤﺪة ﺗﺰیﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ یﻮﻣﺎ،
  
-
  اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة3 ﻣﻦ هﺬﻩ اﻟﻤﺎدة
   .
اﻟﻤﺎدة 268
:
  آﻞ ﻣﻦ إﺷﺘﺮك ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺝﺮة أو ﻓﻲ ﻋﺼﻴﺎن أو
 ﻓѧﻲ إﺝﺘﻤѧﺎع ﺑﻐѧﺮض 
اﻟﻔﺘﻨﺔ وﻗﻌﺖ أﺙﻨﺎءﻩ أﻋﻤﺎل ﻋﻨﻒ أدت إﻟﻰ اﻟﻮﻓﺎة وﻓﻘﺎ ﻟﻠﺸﺮوط اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ 
اﻟﻔﻘѧﺮة اﻟﺮاﺑﻌѧﺔ ﻣѧﻦ اﻟﻤѧﺎدة 264
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات ﻣѧﺎ ﻟѧﻢ
یﻌﺎﻗﺐ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ أﺷﺪ ﻹرﺗﻜﺎﺑﻪ أﻋﻤﺎل اﻟﻌﻨﻒ
   .
إذا وﻗѧѧﻊ ﺽѧѧﺮب أو ﺝѧѧﺮح أﺙﻨѧѧﺎء اﻟﻤѧѧﺸﺎﺝﺮة أو اﻟﻌѧѧﺼﻴﺎن أو اﻹﺝﺘﻤѧѧﺎع اﻟ
ﻤѧѧﺬآﻮر 
ﻓﺘﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﺤѧﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺙﻼﺙѧﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ ﻣѧﺎ ﻟѧﻢ ﺗﻮﻗѧﻊ ﻋﻘﻮﺑѧﺔ أﺷѧﺪ ﻋﻠѧﻰ 
ﻣﺮﺗﻜѧѧﺐ أﻋﻤѧѧﺎل اﻟﻌﻨѧѧﻒ ﻣﻤѧѧﻦ اﺷѧѧﺘﺮآﻮا ﻓѧѧﻲ هѧѧﺬﻩ اﻟﻤѧѧﺸﺎﺝﺮة أو ذﻟѧѧﻚ اﻟﻌѧѧﺼﻴﺎن أو 
اﻹﺝﺘﻤﺎع
   .
ویﻌﺎﻗѧﺐ رؤﺳѧﺎء وﻣﺮﺗﻜﺒѧﻮ اﻟﻤѧﺸﺎﺝﺮة أو اﻟﻌѧﺼﻴﺎن أو اﻟﻘѧﺎﺋﻤﻮن ﻋﻠѧﻰ اﻹﺝﺘﻤѧﺎع 
اﻟﻤѧﺬآﻮر أو اﻟѧﺪاﻋﻮن إﻟﻴѧﻪ أو اﻟﻤﺤﺮﺽѧﻮن ﻋﻠﻴѧﻪ 
آﻤѧﺎ ﻟѧﻮ آѧﺎﻥﻮا هѧﻢ ﻣﺮﺗﻜﺒѧﻲ أﻋﻤѧﺎل 
اﻟﻌﻨﻒ أﻥﻔﺴﻬﻢ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 269
 :
)
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
 -
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  آﻞ ﻣﻦ ﺝﺮح
أو ﺽﺮب ﻋﻤﺪا ﻗﺎﺹﺮا ﻻ ﺗﺘﺠﺎوز ﺳﻨﻪ اﻟﺴﺎدﺳﺔ ﻋﺸﺮة أو ﻣﻨﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺪا اﻟﻄﻌﺎم أو 
اﻟﻌﻨﺎیﺔ إﻟﻰ اﻟﺤﺪ اﻟﺬي یﻌﺮض ﺹﺤﺘﻪ ﻟﻠﻀﺮر،
 
 
 
 
 
87
 


autre violence ou voie de fait, à l’exclusion des violences légères, est 
puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 500 à 
5.000 DA. 
Art. 270. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Lorsqu’il est résulté 
des coups, blessures, violences, voies de fait ou privations visés à 
l’article précédent, une maladie, une immobilisation ou une incapacité 
totale de travail de plus de quinze jours, ou s’il y a eu préméditation ou 
guet-apens, la peine est de trois à dix ans d’emprisonnement et de 500 à 
6.000 DA d’amende. 
Le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq 
ans au plus de l’interdiction des droits mentionnés à l’article 14 du 
présent code et de l’interdiction de séjour. 
Art. 271. – Lorsqu’il est résulté des coups, blessures, violences, voies 
de fait ou privations visés à l’article 269, une mutilation, amputation, 
privation de l’usage d’un membre, cécité, perte d’un oeil ou autres 
infirmités permanentes, la peine est la réclusion à temps, de dix à vingt 
ans. 
Si la mort en est résultée sans intention de la donner, la peine est le 
maximum de la réclusion à temps, de dix à vingt ans. 
Si la mort en est résultée sans intention de la donner, mais par l’effet 
de pratiques habituelles, la peine est celle de la réclusion perpétuelle. 
Si les coups, blessures, violences, voies de fait ou privations ont été 
pratiqués avec l’intention de provoquer la mort, l’auteur est puni comme 
coupable d’assassinat ou de tentative de ce crime. 
Art. 272. – Lorsque les coupables sont les père ou mère légitimes, 
autres ascendants légitimes, ou toutes autres personnes ayant autorité sur 
l’enfant ou ayant sa garde, ils sont punis: 
1°) Dans le cas prévu à l’article 269, des peines portées à l’article 270; 
    2°) Dans le cas prévu à l’article 270, de la réclusion à temps, de cinq à 
dix ans;
 
 
88 bis
 
 أو ارﺗﻜﺐ ﺽﺪﻩ ﻋﻤﺪا أي ﻋﻤѧﻞ ﺁﺧѧﺮ ﻣѧﻦ أﻋﻤѧﺎل اﻟﻌﻨѧﻒ أو اﻟﺘﻌѧﺪي ﻓﻴﻤѧﺎ ﻋѧﺪا اﻹیѧﺬاء
اﻟﺨﻔﻴﻒ، یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ5.000
 
   . دج
اﻟﻤѧﺎدة 270
) :
 اﻷﻣѧﺮ رﻗѧﻢ75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
(
  إذا ﻥѧﺘﺞ ﻋѧﻦ
اﻟﻀﺮب أو اﻟﺠﺮح أو اﻟﻌﻨﻒ أو اﻟﺘﻌѧﺪي أو اﻟﺤﺮﻣѧﺎن اﻟﻤѧﺸ 
ﺎر إﻟﻴѧﻪ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة اﻟѧﺴﺎﺑﻘﺔ 
ﻣﺮض أو ﻋﺪم اﻟﻘﺪرة ﻋﻠﻰ اﻟﺤﺮآﺔ أو ﻋﺠﺰ آﻠﻲ ﻋﻦ اﻟﻌﻤﻞ ﻷآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺴﺔ ﻋѧﺸﺮ 
یﻮﻣѧﺎ، أو إذا وﺝѧﺪ ﺳѧﺒﻖ إﺹѧﺮار، أو ﺗﺮﺹѧﺪ ﻓﺘﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﺤѧﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺙѧﻼث إﻟѧﻰ 
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات واﻟﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ6.000 دج
   .
ویﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ أن یﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ اﻟﺤﻘ 
ﻮق اﻟѧﻮاردة ﻓѧﻲ 
اﻟﻤﺎدة 14
  ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن وﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳѧﻨﻮات
ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤﺎدة 271
:
  إذا ﻥﺘﺞ ﻋﻦ اﻟﻀﺮب أو اﻟﺠﺮح أو اﻟﻌﻨﻒ أو اﻟﺘﻌﺪي اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ ﻓѧﻲ
اﻟﻤﺎدة 269
  ﻓﻘﺪ أو ﺑﺘﺮ أﺡﺪ اﻷﻋﻀﺎء أو اﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ اﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ أو ﻓﻘﺪ اﻟﺒѧﺼﺮ أو ﻓﻘѧﺪ
اﺑﺼﺎر 
إﺡﺪى اﻟﻌﻴﻨﻴﻦ أو أیѧﺔ ﻋﺎهѧﺔ ﻣѧﺴﺘﺪیﻤﺔ أﺧѧﺮى ﻓﺘﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ 
ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
وإذا ﻥﺘﺠѧﺖ ﻋﻨﻬѧﺎ اﻟﻮﻓѧﺎة ﺑѧﺪون ﻗѧﺼﺪ إﺡѧﺪاﺙﻬﺎ ﻓﺘﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ هѧﻲ اﻟﺤѧﺪ اﻷﻗѧﺼﻰ 
ﻟﻠﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
وإذا ﻥﺘﺠﺖ ﻋﻨﻬﺎ اﻟﻮﻓﺎة ﺑﺪون ﻗѧﺼﺪ إﺡѧﺪاﺙﻬﺎ وﻟﻜﻨﻬѧﺎ ﺡѧﺪﺙﺖ ﻥﺘﻴ 
ﺠѧﺔ ﻟﻄѧﺮق ﻋﻼﺝﻴѧﺔ 
ﻣﻌﺘﺎدة ﺗﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ
   .
وإذا وﻗѧﻊ اﻟѧﻀﺮب أو اﻟﺠѧﺮح أو اﻟﻌﻨѧﻒ أو اﻟﺘﻌѧﺪي أو اﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﺑﻘѧﺼﺪ إﺡѧﺪاث 
اﻟﻮﻓﺎة ﻓﻴﻌﺎﻗﺐ اﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎرﻩ ﻗﺪ ارﺗﻜﺐ ﺝﻨﺎیﺔ اﻟﻘﺘﻞ أو ﺷﺮع ﻓﻲ إرﺗﻜﺎﺑﻬﺎ
   .
اﻟﻤﺎدة 272
:
  إذا آﺎن اﻟﺠﻨﺎة هﻢ أﺡﺪ اﻟﻮاﻟﺪیﻦ اﻟﺸﺮﻋﻴﻴﻦ أو ﻏﻴﺮهﻤѧﺎ ﻣѧﻦ اﻷﺹѧﻮل
 
اﻟﺸﺮﻋﻴﻴﻦ أو أي ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻄﻔﻞ أو یﺘѧﻮﻟﻰ رﻋﺎیﺘѧﻪ ﻓﻴﻜѧﻮن ﻋﻘѧﺎﺑﻬﻢ 
آﻤﺎ یﻠﻲ
   :
1 –
  ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻮاردة ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة270
  وذﻟѧﻚ ﻓѧﻲ اﻟﺤﺎﻟѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ
اﻟﻤﺎدة 269
.  
2   
 –
  ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ  ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات وذﻟﻚ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 270
. 
 
88
 


     3°) Dans  les  cas  prévus  aux  alinéas  1  et  2  de  l’article  271, de la 
réclusion perpétuelle;
 
4°) Dans les cas prévus aux alinéas 3 et 4 de l’article 271, de la peine 
de mort. 
Art. 273. – Quiconque sciemment, aide une personne dans les faits 
qui préparent ou facilitent son suicide, ou fournit les armes, poison ou 
instrument destinés au suicide, sachant qu’ils doivent y servir, est puni, si 
le suicide est réalisé, de l’emprisonnement d’un à cinq ans. 
Art. 274. – Quiconque se rend coupable du crime de castration est 
puni de la réclusion perpétuelle. 
Si la mort en est résultée, le coupable est puni de mort. 
Art. 275. – Est puni d’un emprisonnement de deux mois à trois ans et 
d’une amende de 500 à 2.000 DA, quiconque cause à autrui une maladie 
ou incapacité de travail personnel en lui administrant, de quelque 
manière que se soit, sciemment mais sans intention de donner la mort, 
des substances nuisibles à la santé. 
(Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975)  Lorsqu’il en est résulté une 
maladie ou incapacité de travail d’une durée supérieure à quinze jours, la 
peine est celle de l’emprisonnement de deux à cinq ans. 
Le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq 
ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à 
l’article 14 et de l’interdiction de séjour. 
Lorsque les substances administrées ont causé soit une maladie 
incurable, soit la perte de l’usage d’un organe, soit une infirmité 
permanente, la peine est la réclusion à temps, de cinq à dix ans. 
Lorsqu’elles ont causé la mort sans l’intention de la donner, la peine 
est la réclusion à temps, de dix à vingt ans. 
    Art. 276. – Lorsque les délits et crimes spécifiés à l’article précédent 
ont été commis par un ascendant, descendant, conjoint ou successible de
 
 
 
89 bis
 
3 – ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑѧﺪ وذﻟѧﻚ ﻓѧﻲ اﻟﺤѧﺎ
ﻻت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮﺗﻴﻦ 1 و2 
 ﻡﻦ اﻟﻤﺎدة271
.
  
4 –
  ﺑﺎﻹﻋѧﺪام وذﻟѧﻚ ﻓѧﻲ اﻟﺤѧﺎﻻت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮﺗﻴﻦ3 و4
  ﻡѧﻦ
اﻟﻤﺎدة 271
.
  
 اﻟﻤﺎدة273
:
  آﻞ ﻡﻦ ﺱﺎﻋﺪ ﻋﻤﺪا ﺷﺨﺼﺎ ﻓﻲ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﺘﻲ ﺗﺴﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ اﻹﻥﺘﺤﺎر
أو ﺗﺴﻬﻠﻪ ﻟﻪ أو زودﻩ ﺑﺎﻷﺱﻠﺤﺔ أو اﻟﺴﻢ أو ﺑﺎﻵﻻت اﻟﻤﻌѧﺪة ﻟﻺﻥﺘﺤѧﺎ 
ر ﻡѧﻊ ﻋﻠﻤѧﻪ ﺑﺄﻥﻬѧﺎ 
ﺱﻮف ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ هﺬا اﻟﻐﺮض یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻡﻦ ﺱѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺥﻤѧﺲ ﺱѧﻨﻮات إذا ﻥﻔѧﺬ 
اﻹﻥﺘﺤﺎر
   .
اﻟﻤﺎدة 274
: آﻞ ﻡﻦ ارﺗﻜﺐ ﺝﻨﺎیﺔ اﻟﺨﺼﺎء یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ
   .
ویﻌﺎﻗﺐ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﺑﺎﻹﻋﺪام إذا أدت إﻟﻰ اﻟﻮﻓﺎة
   .
اﻟﻤﺎدة 275
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻡﻦ ﺷﻬﺮیﻦ إﻟѧﻰ ﺛѧﻼث ﺱѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻡѧﺔ ﻡѧﻦ500
 
 إﻟﻰ2.000
  دیﻨﺎر آﻞ ﻡﻦ ﺱﺒﺐ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻡﺮﺿﺎ أو ﻋﺠﺰا ﻋﻦ اﻟﻌﻤѧﻞ اﻟﺸﺨѧﺼﻲ وذﻟѧﻚ
ﺑѧﺄن أﻋﻄѧﺎﻩ ﻋﻤѧﺪا وﺑﺄیѧﺔ ﻃﺮیﻘѧﺔ آﺎﻥѧﺖ وﺑѧﺪون ﻗѧﺼﺪ إﺡѧﺪاث اﻟﻮﻓѧﺎة ﻡѧﻮادا ﺿѧﺎرة 
ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ
   .
)
اﻷﻡѧﺮ رﻗѧﻢ 75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
 (
 وإذا ﻥѧﺘﺞ ﻋﻨﻬѧﺎ ﻡѧﺮض أو
ﻋﺠﺰ ﻋﻦ اﻟﻌﻤﻞ ﻟﻤﺪة ﺗﺠѧﺎوز ﺥﻤѧﺴﺔ ﻋѧﺸﺮ یﻮﻡѧﺎ ﻓﺘﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ 
اﻟﺤѧﺒﺲ ﻡѧﻦ ﺱѧﻨﺘﻴﻦ 
إﻟﻰ ﺥﻤﺲ ﺱﻨﻮات
   .
ویﺠѧﻮز ﻋѧﻼوة ﻋﻠѧﻰ ذﻟѧﻚ اﻟﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡѧﺎن ﻡѧﻦ ﺡѧﻖ أو أآﺜѧﺮ ﻡѧﻦ 
اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14
  وﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻡѧﻦ اﻹﻗﺎﻡѧﺔ ﻡѧﻦ ﺱѧﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ إﻟѧﻰ ﺥﻤѧﺲ
ﺱﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
وإذا أدت اﻟﻤﻮاد اﻟﻤﻌﻄѧﺎة إﻟѧﻰ ﻡѧﺮض یѧﺴﺘﺤﻴﻞ ﺑѧﺮؤﻩ أو إﻟѧﻰ ﻋﺠѧﺰ ﻓѧﻲ اﺱѧﺘﻌﻤﺎل 
ﻋﻀﻮ أو 
إﻟﻰ ﻋﺎهﺔ ﻡﺴﺘﺪیﻤﺔ ﻓﺘﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻡѧﻦ ﻋѧﺸﺮ ﺱѧﻨﻮات إﻟѧﻰ 
ﻋﺸﺮیﻦ ﺱﻨﺔ
   .
وإذا أدت إﻟﻰ اﻟﻮﻓﺎة دون ﻗﺼﺪ إﺡﺪاﺛﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻡѧﻦ ﻋѧﺸﺮ 
ﺱﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺱﻨﺔ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 276
:  إذا
 ارﺗﻜﺐ
 
 اﻟﺠﻨﺢ
  و 
اﻟﺠﻨﺎیﺎت
 
 اﻟﻤﻌﻴﻨﺔ
 ﻓﻲ 
 
 اﻟﻤﺎدة
 
 اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
 
 أﺡﺪ 
اﻷﺹﻮل أو اﻟﻔﺮوع أو أ
ﺡﺪ اﻟﺰوﺝﻴﻦ أو ﻡﻦ 
 
 
 
89
 


la victime ou une personne ayant autorité sur elle, ou en ayant la garde, la 
peine est : 
1°) Dans le cas prévu à l’alinéa 1 de l’article 275, l’emprisonnement 
de deux à cinq ans; 
2°) Dans le cas prévu à l’alinéa 2 de l’article 275, la réclusion à 
temps, de cinq à dix ans; 
3°) Dans le cas prévu à l’alinéa 4 de l’article 275, la réclusion à 
temps, de dix à vingt ans; 
4°) Dans le cas prévu à l’alinéa 5 de l’article 275, la réclusion 
perpétuelle. 
3 – Crimes et délits excusables 
Art. 277. – Le meurtre, les blessures et les coups sont excusables, 
s’ils ont été provoqués par des coups ou violences graves envers les 
personnes. 
Art. 278. – Le meurtre, les blessures et les coups sont excusables, 
s’ils ont été commis en repoussant pendant le jour l’escalade ou 
l’effraction des clôtures, murs ou entrées d’une maison ou d’un 
appartement habité ou de leurs dépendances. 
S’ils ont été commis pendant la nuit, les dispositions de l’article 40 
(1°) sont applicables. 
Art. 279. – Le meurtre, les blessures et les coups sont excusables, 
s’ils sont commis par l’un des époux sur son conjoint ainsi que sur le 
complice à l’instant où il les surprend en flagrant délit d’adultère. 
Art. 280. – Le crime de castration est excusable, s’il a été 
immédiatement provoqué par un attentat à la pudeur commis avec 
violences. 
Art. 281. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Les blessures et les 
coups sont excusables lorsqu’ils sont commis sur la personne d’un adulte 
surpris en flagrant délit d’attentat à la pudeur, réalisé avec ou sans 
violences, sur un mineur de seize ans accomplis. 
90 bis
 
 یѧﺮث اﻟﻤﺠﻨѧﻲ ﻋﻠﻴѧﻪ أو أﺡѧﺪ اﻷﺷѧﺨﺎص اﻟѧﺬیﻦ ﻟﻬѧﻢ ﺳѧﻠﻄﺔ ﻋﻠﻴѧﻪ أو ﻣﻤѧﻦ یﺘﻮﻟѧﻮن
رﻋﺎیﺘﻪ ﻓﺘﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
   :
1 –
  اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وذﻟﻚ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ
اﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة 275
.  
2 –
  اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤѧﺲ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات وذﻟѧﻚ ﻓѧﻲ اﻟﺤﺎﻟѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮ
ة اﻟﺜﺎﻥﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة 275
.  
3 –
  اﻟѧѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧѧﺖ ﻣѧѧﻦ ﻋѧѧﺸﺮ ﺳѧѧﻨﻮات إﻟѧѧﻰ ﻋѧѧﺸﺮیﻦ ﺳѧѧﻨﺔ وذﻟѧѧﻚ ﻓѧѧﻲ اﻟﺤﺎﻟѧѧﺔ
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺮاﺑﻌﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة 275
.  
4 –
  اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑѧﺪ وذﻟѧﻚ ﻓѧﻲ اﻟﺤﺎﻟѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮة اﻟﺨﺎﻣѧﺴﺔ ﻣѧﻦ
اﻟﻤﺎدة 275
.  
3 – اﻷﻋﺬار ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ
  
اﻟﻤѧﺎدة 277
: یѧﺴﺘ
ﻔﻴﺪ ﻣﺮﺗﻜѧﺐ ﺝѧﺮاﺋﻢ اﻟﻘﺘѧﻞ واﻟﺠѧﺮح واﻟѧﻀﺮب ﻣѧﻦ اﻷﻋѧﺬار إذا 
دﻓﻌﻪ إﻟﻰ ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ وﻗﻮع ﺽﺮب ﺷﺪیﺪ ﻣﻦ أﺡﺪ اﻷﺷﺨﺎص
   .
اﻟﻤѧﺎدة 278
:
  یѧﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﺮﺗﻜѧﺐ ﺝѧﺮاﺋﻢ اﻟﻘﺘѧﻞ واﻟﺠѧﺮح واﻟѧﻀﺮب ﻣѧﻦ اﻷﻋѧﺬار إذا
ارﺗﻜﺒﻬﺎ ﻟﺪﻓﻊ ﺗﺴﻠﻖ أو ﺙﻘﺐ أﺳѧﻮار أو ﺡﻴﻄѧﺎن أو ﺗﺤﻄѧﻴﻢ ﻣѧﺪاﺧﻞ اﻟﻤﻨѧﺎزل أو اﻷﻣѧﺎآﻦ 
اﻟﻤﺴﻜﻮﻥﺔ أو ﻣﻠﺤﻘﺎ
ﺗﻬﺎ إذا ﺡﺪث ذﻟﻚ أﺙﻨﺎء اﻟﻨﻬﺎر
   .
وإذا ﺡﺪث ذﻟﻚ أﺙﻨﺎء اﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻄﺒﻖ أﺡﻜﺎم اﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة 40
.  
 اﻟﻤﺎدة279
*:
  یﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﺮﺗﻜﺐ اﻟﻘﺘѧﻞ واﻟﺠѧﺮح واﻟѧﻀﺮب ﻣѧﻦ اﻷﻋѧﺬار إذا ارﺗﻜﺒﻬѧﺎ
أﺡﺪ اﻟﺰوﺝﻴﻦ ﻋﻠﻰ اﻟѧﺰوج اﻵﺧѧﺮ أو ﻋﻠѧﻰ ﺷѧﺮیﻜﻪ ﻓѧﻲ اﻟﻠﺤﻈѧﺔ اﻟﺘѧﻲ یﻔﺎﺝﺌѧﻪ ﻓﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ 
ﺡﺎﻟﺔ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﺰﻥﺎ
   .
اﻟﻤѧ
ﺎدة 280
:
  یѧﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﺮﺗﻜѧﺐ ﺝﻨﺎیѧﺔ اﻟﺨѧﺼﺎء ﻣѧﻦ اﻷﻋѧﺬار إذا دﻓﻌѧﻪ ﻓѧﻮرا إﻟѧﻰ
ارﺗﻜﺎﺑﻬﺎ وﻗﻮع هﺘﻚ ﻋﺮض ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ
   .
اﻟﻤﺎدة 281
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  یﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﺮﺗﻜѧﺐ
اﻟﺠﺮح واﻟﻀﺮب ﻣﻦ اﻷﻋﺬار اﻟﻤﻌﻔﻴﺔ إذا ارﺗﻜﺒﻬﻤﺎ ﺽﺪ ﺷﺨﺺ ﺑѧﺎﻟﻎ یﻔﺎﺝѧﺄ ﻓѧﻲ ﺡﺎﻟѧﺔ 
ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻬﺘﻚ ﻋﺮض ﻗﺎﺹﺮ ﻟﻢ یﻜ
ﻤﻞ اﻟﺴﺎدﺳﺔ ﻋﺸﺮة ﺳﻮاء ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ أو ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻨﻒ
   .
 
 
 
 
 
                                                           
 *
 ﺡﺴﺐ اﻟﻨﺺ اﻟﻔﺮﻥﺴﻲ یﻤﻜﻦ أن ﺗﻜﻮن اﻟﺼﻴﺎﻏﺔ آﺎﻟ
ﺘѧﺎﻟﻲ 
… : "
 إذا ارﺗﻜﺒﻬѧﺎ أﺡѧﺪ اﻟѧﺰوﺝﻴﻦ ﻋﻠѧﻰ اﻟѧﺰوج اﻵﺧѧﺮ وﻋﻠѧﻰ 
ﺷﺮیﻜﻪ ﻓﻲ اﻟﻠﺤﻈﺔ اﻟﺘﻲ یﻔﺎﺝﺌﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ
" ) …
اﻟﻨﺎﺷﺮ
   (.
90
 


Art. 282. – Le parricide n’est jamais excusable. 
Art. 283. – Lorsque le fait d’excuse est prouvé, la peine est réduite: 
1°) à un emprisonnement d’un à cinq ans, s’il s’agit d’un crime puni 
de mort ou de la réclusion perpétuelle; 
2°) à un emprisonnement de six mois à deux ans, s’il s’agit de tout 
autre crime; 
3°) à un emprisonnement d’un mois à trois mois, s’il s’agit d’un délit. 
Dans les cas prévus sous les numéros 1 et 2 du présent article, le 
coupable peut, en outre, être interdit de séjour pendant cinq ans au moins 
et dix ans au plus. 
Section 2 
Menaces 
Art. 284. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque menace, 
par écrit anonyme ou signe, image, symbole ou emblème, d’assassinat, 
d’emprisonnement ou tout autre attentat contre les personnes, qui serait 
punissable de la peine de mort ou de la réclusion perpétuelle, est, dans le 
cas où la menace est faite avec  ordre de déposer une somme d’argent 
dans un lieu indiqué, ou de remplir toute autre condition, puni d’un 
emprisonnement de deux à dix ans et d’une amende de 500 à 5.000 DA. 
Le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq 
ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à 
l’article 14 et de l’interdiction de séjour. 
Art. 285. – Si cette menace n’a été accompagnée d’aucun ordre ou 
condition, le coupable est puni d’un emprisonnement d’un à trois ans et 
d’une amende de 500 à 2.500 DA. 
La peine de l’interdiction de séjour pendant un an au moins et cinq 
ans au plus peut être prononcée à son encontre. 
 
 
 
91 bis
 
 اﻟﻤﺎدة282
: ﻻ ﻋﺬر إﻃﻼﻗﺎ ﻟﻤﻦ یﻘﺘﻞ أﺑﺎﻩ أو أﻣﻪ أو أﺡﺪ أﺹﻮﻟﻪ
   .
اﻟﻤﺎدة 283
: إذا ﺙﺒﺖ ﻗﻴﺎم اﻟﻌﺬر ﻓﺘﺨﻔﺾ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻮﺝﻪ اﻵﺗﻲ
   :
1 –
  اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات إذا ﺗﻌﻠѧﻖ اﻷﻣѧﺮ ﺑﺠﻨﺎیѧﺔ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬѧﺎ اﻹﻋѧﺪام
أو اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ
   .
2 –
  اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ إذا ﺗﻌﻠﻖ اﻷﻣﺮ
ﺑﺄیﺔ ﺝﻨﺎیﺔ أﺧﺮى
   .
3 – اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺙﻼﺙﺔ أﺷﻬﺮ إذا ﺗﻌﻠﻖ اﻷﻣﺮ ﺑﺠﻨﺤﺔ
   .
ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ 1 و2
  ﻣﻦ هﺬﻩ اﻟﻤѧﺎدة یﺠѧﻮز أن یﺤﻜѧﻢ
أیﻀﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات 
ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﺘﻬﺪﻳﺪ
  
اﻟﻤﺎدة 284
 :
)
 اﻷﻣѧﺮ رﻗѧﻢ75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
(
  آѧﻞ ﻣѧﻦ هѧﺪد
ﺑﺎرﺗﻜѧﺎب ﺝѧﺮاﺋﻢ اﻟﻘﺘѧﻞ أو اﻟѧﺴﺠﻦ أو أي اﻋﺘѧﺪاء ﺁﺧѧﺮ ﻋﻠѧﻰ اﻷﺷѧﺨﺎص ﻣﻤѧﺎ یﻌﺎﻗѧﺐ 
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻹﻋѧﺪام أو اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑѧﺪ وآѧﺎن ذﻟѧﻚ ﺑﻤﺤѧﺮر ﻣﻮﻗѧﻊ أو ﻏﻴѧﺮ ﻣﻮﻗѧﻊ ﻋﻠﻴѧﻪ، أو 
ﺑﺼﻮر أو رﻣﻮز أو ﺷﻌﺎرات یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮا 
ﻣѧﺔ 
ﻣﻦ 500
   إﻟﻰ5.000
  دج، إذا آﺎن اﻟﺘﻬﺪیﺪ ﻣﺼﺤﻮﺑﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺑﺈیﺪاع ﻣﺒﻠﻎ ﻣﻦ اﻟﻨﻘﻮد ﻓѧﻲ
ﻣﻜﺎن ﻣﻌﻴﻦ أو ﺑﺘﻨﻔﻴﺬ أي ﺷﺮط ﺁﺧﺮ
   .
ویﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟѧﻚ أن یﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﺡѧﻖ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ 
اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤѧﺎدة 14
  وﺑѧﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣѧﻦ اﻹﻗﺎﻣѧﺔ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ
ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ
 اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 285
:
  إذا ﻟѧﻢ یﻜѧﻦ اﻟﺘﻬﺪیѧﺪ ﻣѧﺼﺤﻮﺑﺎ ﺑѧﺄي أﻣѧﺮ أو ﺷѧﺮط ﻓﻴﻌﺎﻗѧﺐ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺙﻼث ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ2.500 دیﻨﺎر
   .
    
ویﺠﻮز اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ 
اﻷآﺜﺮ
.  
 
 
 
 
 
91
 


Art. 286. – Si la menace faite avec ordre ou sous condition a été 
verbale, le coupable est puni d’un emprisonnement de six mois à deux 
ans, et d’une amende de 500 à 1.500 DA. 
Il peut, en outre, être interdit de séjour pendant un an au moins et cinq 
ans au plus. 
Art. 287. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque a, par l’un des 
moyens prévus aux articles 284 à 286, menacé de voies de fait ou 
violences non prévues à l’article 284 et si la menace a été faite avec ordre 
ou sous condition, est puni d’un emprisonnement de trois mois à un an et 
d’une amende de 500 à 1.000 DA. 
Section 3 
Homicide et blessures involontaires 
Art. 288. -  Quiconque, par maladresse, imprudence, inattention, 
négligence ou inobservation des règlements, commet involontairement 
un homicide, ou en est involontairement la cause, est puni d’un 
emprisonnement de six mois à trois ans, et d’une amende de 1.000 à 
20.000 DA. 
Art. 289. – S’il est résulté du défaut d’adresse ou de précaution des 
coups et blessures, ou maladie entraînant une incapacité totale de travail 
d’une durée supérieure à trois mois, le coupable est puni d’un 
emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende de 500 à 
15.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement. 
Art. 290. – Les peines prévues aux articles 288 et 289 sont portées au 
double lorsque l’auteur du délit a agi en état d’ivresse, ou a tenté, soit en 
prenant la fuite, soit en modifiant l’état des lieux, soit par tout autre 
moyen, d’échapper à la responsabilité pénale ou civile qu’il pouvait 
encourir. 
 
 
 
 
92 bis
 
 اﻟﻤѧﺎدة286
:
  إذا آѧﺎن اﻟﺘﻬﺪیѧﺪ ﻣѧﺼﺤﻮﺑﺎ ﺑѧﺄﻣﺮ أو ﺷѧﺮط ﺷѧﻔﻬﻲ ﻓﻴﻌﺎﻗѧﺐ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ1.500 دیﻨﺎر
   .
ویﺠѧﻮز ﻋѧﻼوة ﻋﻠѧﻰ ذﻟѧﻚ أن یﻤﻨѧﻊ ﻣѧﻦ اﻹﻗﺎﻣѧﺔ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ 
ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤﺎدة 287
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮ
اﻳﺮ 1982
(
  آﻞ ﻣﻦ هѧﺪد
ﺑﺎﻹﻋﺘѧﺪاء أو اﻟﻌﻨѧﻒ ﻏﻴѧﺮ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴѧﻪ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 284
  وذﻟѧﻚ ﺑﺈﺡѧﺪى اﻟﻄѧﺮق
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﻮاد ﻣﻦ 284
  إﻟﻰ286
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺙﻼﺙﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ
ﺳﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ1.000 دج إذا آﺎن اﻟﺘﻬﺪیﺪ ﻣﺼﺤﻮﺑﺎ ﺑﺄﻣﺮ أو ﺷﺮط
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
اﻟﻘﺘﻞ اﻟﺨﻄﺄ واﻟﺠﺮح
 اﻟﺨﻄﺄ
  
اﻟﻤﺎدة 288
 :
 آﻞ ﻣѧﻦ ﻗﺘѧﻞ ﺧﻄѧﺄ أو ﺗѧﺴﺒﺐ ﻓѧﻲ ذﻟѧﻚ ﺑﺮﻋﻮﻥﺘѧﻪ أو ﻋѧﺪم اﺡﺘﻴﺎﻃѧﻪ أو
ﻋﺪم اﻥﺘﺒﺎهﻪ أو إهﻤﺎﻟﻪ أو ﻋﺪم ﻣﺮاﻋﺎﺗﻪ اﻷﻥﻈﻤﺔ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﺘﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ 
ﺙﻼث ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 1.000
  إﻟﻰ20.000 دیﻨﺎر
   .
اﻟﻤѧﺎدة 289
 :
 إذا ﻥѧﺘﺞ ﻋѧﻦ اﻟﺮﻋﻮﻥѧﺔ أو ﻋѧﻦ ﻋѧﺪم اﻹﺡﺘﻴѧﺎط إﺹѧﺎﺑﺔ أو ﺝѧﺮح
 أو 
ﻣѧﺮض أدى إﻟѧﻰ اﻟﻌﺠѧﺰ اﻟﻜﻠѧﻲ ﻋѧﻦ اﻟﻌﻤѧﻞ ﻟﻤѧﺪة ﺗﺠѧﺎوز ﺙﻼﺙѧﺔ أﺷѧﻬﺮ ﻓﻴﻌﺎﻗѧﺐ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ 
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮیﻦ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ15.000
  دیﻨѧﺎر أو ﺑﺈﺡѧﺪى
هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 290
:
  ﺗﻀﺎﻋﻒ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدﺗﻴﻦ288 و289
  إذا
آﺎن ﻣﺮﺗﻜﺐ اﻟﺠﻨﺤﺔ ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ ﺳﻜﺮ 
أو ﺡﺎول اﻟﺘﻬﺮب ﻣﻦ اﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺔ اﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ أو 
اﻟﻤﺪﻥﻴﺔ اﻟﺘﻲ یﻤﻜﻦ أن ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ وذﻟﻚ ﺑﺎﻟﻔﺮار أو ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺡﺎﻟﺔ اﻷﻣﺎآﻦ أو ﺑﺄیﺔ ﻃﺮیﻘﺔ 
أﺧﺮى
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92
 


Section 4 
Des atteintes à la liberté individuelle 
et à l’inviolabilité du domicile; du rapt 
(Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) 
Art. 291. – Sont punis de la réclusion à temps, de cinq à dix ans, ceux 
qui, sans ordre des autorités constituées et hors les cas où la loi permet 
ou ordonne de saisir des individus, enlèvent, arrêtent détiennent ou 
séquestrent une personne quelconque. 
La même peine est applicable à quiconque prête un lieu pour détenir 
ou séquestrer cette personne. 
Si la détention ou la séquestration a duré plus d’un mois, la peine est 
celle de la réclusion à temps, de dix à vingt ans. 
Art. 292. – Si l’arrestation ou l’enlèvement a été exécuté, soit avec 
port d’un uniforme ou d’un insigne réglementaires ou paraissant tels dans 
les termes de l’article 246, soit sous un faux nom, ou sur un faux ordre de 
l’autorité publique, la peine est la réclusion perpétuelle. 
La même peine est applicable si l’arrestation ou l’enlèvement a été 
opéré à l’aide d’un moyen de transport motorisé ou si la victime a été 
menacée de mort. 
Art. 293. – Si la personne enlevée, arrêtée, détenue ou séquestrée a 
été soumise à des tortures corporelles, les coupables sont punis de mort. 
Art. 293 bis. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque, par 
violences, menaces ou fraude, enlève ou fait enlever une personne, quel 
que soit son âge, est puni de la réclusion à temps de dix à vingt ans. 
Si la personne enlevée a été soumise à des tortures corporelles, le 
coupable est puni de la peine de mort. 
    Si l’enlèvement avait pour but le paiement d’une rançon, le coupable 
est également puni de la peine de mort.
 
 
 
93 bis
 
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺮاﺑﻊ
  
اﻹﻋﺘﺪاء اﻟﻮاﻗﻊ ﻋﻠﻰ اﻟﺤﺮﻳﺎت اﻟﻔﺮدﻳﺔ،
  
وﺣﺮﻣﺔ اﻟﻤﻨﺎزل واﻟﺨﻄﻒ
  
)
اﻷﻣﺮ رﻗﻢ 75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  
 اﻟﻤѧﺎدة291
:
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺲ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات آѧﻞ ﻣѧﻦ
اﺧﺘﻄﻒ أو ﻗﺒﺾ أو ﺡﺒﺲ أو ﺡﺠѧﺰ أي ﺷѧﺨﺺ ﺑѧﺪون أﻣѧﺮ ﻣѧﻦ اﻟѧﺴﻠﻄﺎت اﻟﻤﺨﺘѧﺼﺔ 
وﺧﺎرج اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ یﺠﻴ
ﺰ أو یﺄﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ اﻟﻘﺎﻥﻮن ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ اﻷﻓﺮاد
   .
وﺗﻄﺒﻖ ذات اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ أﻋﺎر ﻣﻜﺎﻥﺎ ﻟﺤﺒﺲ أو ﻟﺤﺠﺰ هﺬا اﻟﺸﺨﺺ
   .
إذا اﺳﺘﻤﺮ اﻟﺤﺒﺲ أو اﻟﺤﺠﺰ ﻟﻤﺪة أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮ ﻓﺘﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ 
ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 292
 :
 إذا وﻗѧѧﻊ اﻟﻘѧﺒﺾ أو اﻻﺧﺘﻄѧﺎف ﻣѧﻊ إرﺗѧﺪاء ﺑѧﺰة رﺳѧﻤﻴ
ﺔ أو ﺷѧﺎرة 
ﻥﻈﺎﻣﻴﺔ أو یﺒﺪو ﻋﻠﻴﻬﺎ ذﻟﻚ ﻋﻠﻰ اﻟﻨﺤﻮ اﻟﻤﺒﻴﻦ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 246
  أو ﺑﺎﻥﺘﺤѧﺎل إﺳѧﻢ آѧﺎذب
أو ﺑﻤﻮﺝﺐ أﻣﺮ ﻣﺰور ﻋﻠﻰ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻓﺘﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ
   .
وﺗﻄﺒﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ذاﺗﻬﺎ إذا وﻗﻊ اﻟﻘѧﺒﺾ أو اﻹﺧﺘﻄѧﺎف ﺑﻮاﺳѧﻄﺔ إﺡѧﺪى وﺳѧﺎﺋﻞ اﻟﻨﻘѧﻞ 
اﻵﻟﻴﺔ أو ﺑﺘﻬﺪیﺪ اﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘ
   .ﻞ
اﻟﻤﺎدة 293
:
  إذا وﻗﻊ ﺗﻌﺬیﺐ ﺑﺪﻥﻲ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﺨﺘﻄﻒ أو اﻟﻤﻘﺒﻮض ﻋﻠﻴﻪ أو
اﻟﻤﺤﺒﻮس أو اﻟﻤﺤﺠﻮز ﻓﻴﻌﺎﻗﺐ اﻟﺠﻨﺎة ﺑﺎﻹﻋﺪام
   .
اﻟﻤﺎدة 293
  ﻣﻜﺮر
: )
اﻷﻣﺮ رﻗﻢ 75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
(
  آѧﻞ ﻣѧﻦ
یﺨﻄѧﻒ أو یﺤѧﺎول اﻟﻘﻴѧﺎم ﺑﺨﻄѧﻒ ﺷѧﺨﺺ ﻣﻬﻤѧﺎ ﺑﻠﻐѧﺖ ﺳѧﻨﻪ ﻣﺮﺗﻜﺒѧﺎ ﻓѧﻲ ذﻟѧﻚ ﻋﻨﻔѧﺎ أو 
ﺗﻬﺪیﺪا أو ﻏ
ﺸﺎ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
ویﻌﺎﻗﺐ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﺑﺎﻹﻋﺪام إذا ﺗﻌﺮض اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﺨﻄﻮف إﻟﻰ ﺗﻌﺬیﺐ ﺝﺴﺪي
   .
وإذا آﺎن اﻟﺪاﻓﻊ إﻟﻰ اﻟﺨﻄﻒ هﻮ ﺗﺴﺪیﺪ ﻓﺪیﺔ، یﻌﺎﻗﺐ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﺑﺎﻹﻋﺪام أیﻀﺎ
   .
 
 
 
 
 
 
93
 


Art. 294. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Bénéficie d’une excuse 
atténuante, au sens de l’article 52 du présent code, tout coupable qui, 
spontanément, a fait cesser la détention, la séquestration ou l’enlèvement. 
Si la détention ou la séquestration a cessé moins de dix jours 
accomplis depuis celui de l’enlèvement, de l’arrestation, de la détention 
ou de la séquestration et alors qu’aucune poursuite n’avait encore été 
exercée, la peine est réduite à l’emprisonnement de deux à cinq ans dans 
le cas prévu à l’article 293, à et à l’emprisonnement de six mois à deux 
ans dans les cas prévus aux articles 291 et 292. 
Si la détention ou la séquestration a cessé plus de dix jours accomplis 
depuis celui de l’enlèvement, de l’arrestation, de la détention ou de la 
séquestration, ou alors que les poursuites étaient déjà exercées, la peine 
est réduite à la réclusion à temps de cinq à dix ans dans le cas prévu à 
l’article 293 et à l’emprisonnement de deux à cinq ans dans tous les 
autres cas. 
La peine est réduite à la réclusion à temps de cinq à dix ans, dans le 
cas prévu à l’alinéa 1er de l’article 293 bis et à la réclusion à temps de 
dix à vingt ans, dans les cas prévus aux alinéas 2 et 3 du même article. 
Art. 295. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Tout individu qui s’introduit, 
par surprise ou fraude, dans le domicile d’un citoyen ou qui y fait 
intrusion est puni d’un emprisonnement d’un an à cinq ans et d’une 
amende de 1.000 à 10.000 DA. 
Lorsque le délit est accompli à l’aide de menaces ou de violences, la 
peine est de cinq ans au moins à dix ans au plus d’emprisonnement et de 
5.000 à 20.000 DA d’amende. 
Section 5 
Atteintes portées à l’honneur et à la considération 
des personnes et violation des secrets 
Art. 296. – Toute allégation ou imputation d’un fait qui porte atteinte 
à l’honneur ou à la considération des personnes ou du corps auquel le fait 
est imputé, est une diffamation. La publication directe ou par voie de  
94 bis
 
 اﻟﻤﺎدة294
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
 (
 یѧﺴﺘﻔﻴﺪ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ
ﻣѧﻦ اﻷﻋѧﺬار اﻟﻤﺨﻔﻔѧﺔ ﺡѧﺴﺐ ﻣﻔﻬѧﻮم اﻟﻤѧﺎدة 52
  ﻣѧﻦ هѧﺬا اﻟﻘѧﺎﻥﻮن إذا وﺽѧﻊ ﻓѧﻮرا ﺡѧﺪ
ﻟﻠﺤﺒﺲ أو اﻟﺤﺠﺰ أو اﻟﺨﻄﻒ
   .
وإذا اﻥﺘﻬﻰ اﻟﺤﺒﺲ أو اﻟﺤﺠﺰ ﺑﻌﺪ أﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮة أیﺎم آﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ یѧﻮم اﻹﺧﺘﻄѧﺎف أو 
اﻟﻘﺒﺾ أو اﻟﺤﺒﺲ أو اﻟﺤ 
ﺠѧﺰ وﻗﺒѧﻞ إﺗﺨѧﺎذ أیѧﺔ إﺝѧﺮاءات ﺗﺨﻔѧﺾ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ إﻟѧﻰ اﻟﺤѧﺒﺲ 
ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات ﻓѧﻲ اﻟﺤﺎﻟѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 293
  وإﻟѧﻰ
اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﻤѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدﺗﻴﻦ 291
 
و292
.  
 وإذا اﻥﺘﻬﻰ اﻟﺤﺒﺲ أو اﻟﺤﺠﺰ ﺑﻌﺪ أآﺜﺮ ﻣﻦ ﻋѧﺸﺮة أیѧﺎم آﺎﻣﻠѧﺔ ﻣѧﻦ یѧﻮم اﻹ
ﺧﺘﻄѧﺎف 
أو اﻟﻘﺒﺾ أو اﻟﺤﺒﺲ أو اﻟﺤﺠﺰ وﻗﺒﻞ اﻟﺸﺮوع ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﺘﺘﺒѧﻊ ﻓѧﺘﺨﻔﺾ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ إﻟѧﻰ 
اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺧﻤѧﺲ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات ﻓѧﻲ اﻟﺤﺎﻟѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 293
 
وإﻟﻰ اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻓﻲ ﺝﻤﻴﻊ اﻟﺤﺎﻻت اﻷﺧﺮى
   .
ﺗﺨﻔѧﺾ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ إﻟѧﻰ اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺲ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات ﻓѧﻲ 
اﻟﺤﺎﻟѧﺔ 
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮة اﻷوﻟѧﻰ ﻣѧﻦ اﻟﻤѧﺎدة 293
  ﻣﻜѧﺮر، وإﻟѧﻰ اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ
ﻣﻦ ﻋﺸﺮ إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ 2 و3 ﻣﻦ ﻥﻔﺲ اﻟﻤﺎدة
   .
اﻟﻤѧﺎدة 295
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  آѧﻞ ﻣѧﻦ
یѧﺪﺧﻞ ﻓﺠѧﺄة أو ﺧﺪﻋѧﺔ أو یﻘѧﺘﺤﻢ ﻣﻨѧﺰل ﻣѧﻮاﻃﻦ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧ 
ﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ 
ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 1.000
  إﻟﻰ10.000 دج
   .
وإذا ارﺗﻜﺒﺖ اﻟﺠﻨﺤﺔ ﺑﺎﻟﺘﻬﺪیﺪ أو ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﺗﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳѧﻨﻮات 
ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 5.000
  إﻟﻰ20.000 دج
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺨﺎﻣﺲ
  
اﻹﻋﺘﺪاء ﻋﻠﻰ ﺷﺮف واﻋﺘﺒﺎر اﻷﺷﺨﺎص وإﻓﺸﺎء اﻷﺳﺮا
   ر
    
اﻟﻤﺎدة 296
:
  یﻌﺪ ﻗﺬﻓﺎ آﻞ ادﻋﺎء ﺑﻮاﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﺄﻥﻬﺎ اﻟﻤﺴﺎس ﺑﺸﺮف واﻋﺘﺒﺎر
اﻷﺷﺨﺎص أو اﻟﻬﻴﺌﺔ اﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻪ أو إﺳﻨﺎدهﺎ إﻟﻴﻬﻢ أو إﻟﻰ ﺗﻠﻚ اﻟﻬﻴﺌﺔ ویﻌﺎﻗﺐ 
ﻋﻠﻰ ﻥﺸﺮ هﺬا اﻹدﻋﺎء أو ذﻟﻚ اﻹﺳﻨﺎد ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﺑﻄﺮیﻖ
 
 
 
 
 
 
94
 


reproduction de cette allégation ou de cette imputation est punissable, 
même si elle est faite sous forme dubitative ou si elle vise une personne 
ou un corps non expressément nommés, mais dont l’identification est 
rendue possible par les termes des discours, cris, menaces, écrits ou 
imprimés, placards ou affiches incriminés. 
Art. 297. – Toute expression outrageante, terme de mépris ou 
invective qui ne renferme l’imputation d’aucun fait, est une injure. 
Art 298 : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Toute diffamation commise 
envers les particuliers est punie d’un emprisonnement de cinq (5) jours à 
six (6) mois et d’une amende de 5.000 DA à 50.000 DA ou de l’une de 
ces de peines seulement . 
Toute diffamation commise envers une ou plusieurs personnes qui 
appartiennent à un groupe ethnique ou philosophique, ou à une religion 
déterminée est punie d’un emprisonnement d’un (1) mois à un (1) an et 
d’une amende de 10.000 DA à 100.000 DA ou de l’une de ces deux 
peines seulement, lorsqu’elle a pour but d’inciter à la haine entre les 
citoyens ou habitants. 
Art 298 bis : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Toute injure commise envers 
une ou plusieurs personnes qui appartiennent à un groupe ethnique ou 
philosophique, ou à une religion déterminée est punie d’un 
emprisonnement de cinq (5) jours à six (6) mois et d’une amende de 
5.000 DA à 50.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement. 
Art 299 : (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Toute injure commise contre une 
ou plusieurs personnes est punie d’un emprisonnement de six (6) jours à 
trois (3) mois et d’une amende de 5.000 DA à 50.000DA ou de l’une de 
ces deux peines seulement. 
    Art. 300. – Quiconque a, par quelque moyen que ce soit, fait une 
dénonciation calomnieuse contre un ou plusieurs individus, aux officiers 
de justice ou de police administrative ou judiciaire, ou à des autorités 
ayant le pouvoir d’y donner suite ou de saisir l’autorité compétente, ou 
encore aux supérieurs hiérarchiques ou aux employeurs du dénoncé, est 
puni  d’un  emprisonnement  de  six  mois  à cinq ans et d’une amende de
 
95 bis
 
 إﻋﺎدة اﻟﻨﺸﺮ ﺣﺘﻰ وﻟﻮ ﺗﻢ ذﻟѧﻚ ﻋﻠѧﻰ وﺟѧﻪ اﻟﺘѧﺸﻜﻴﻚ أو إذا ﻗѧﺼﺪ ﺑѧﻪ ﺷѧﺨﺺ أو هﻴﺌѧﺔ
دون ذآﺮ اﻹﺳﻢ وﻟﻜﻦ آﺎن ﻣﻦ اﻟﻤﻤﻜѧﻦ ﺗﺤﺪیѧﺪهﻤﺎ ﻣѧﻦ ﻋﺒѧﺎرات اﻟﺤѧﺪیﺚ أو اﻟѧﺼﻴﺎح 
أو اﻟﺘﻬﺪیﺪ أو اﻟﻜﺘﺎﺑﺔ أو اﻟﻤﻨﺸﻮرات أو اﻟﻼﻓﺘﺎت أو اﻹﻋﻼﻥﺎت ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺠﺮیﻤﺔ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 297
:
  یﻌѧﺪ ﺳѧﺒﺎ آѧﻞ ﺗﻌﺒﻴѧﺮ ﻣѧﺸﻴﻦ أو
ﻋﺒѧﺎرة ﺗﺘѧﻀﻤﻦ ﺗﺤﻘﻴѧﺮا أو ﻗѧﺪﺣﺎ ﻻ 
یﻨﻄﻮي ﻋﻠﻰ إﺳﻨﺎد أیﺔ واﻗﻌﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 298
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ01
-
09
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴﻮ2001
 (
 یﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ
اﻟﻘѧѧﺬف اﻟﻤﻮﺟѧѧﻪ إﻟѧѧﻰ اﻷﻓѧѧﺮاد ﺑѧѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧѧﻦ ﺥﻤѧѧﺴﺔ 
)5
 (
 أیѧѧﺎم إﻟѧѧﻰ ﺳѧѧﺘﺔ
)6
 (
 أﺷѧѧﻬﺮ
وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 5.000
  دج إﻟﻰ50.000 دج أو ﺑﺈﺣﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﻂ
   .
ویﻌ
ﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﻘﺬف اﻟﻤﻮﺟﻪ إﻟﻰ ﺷѧﺨﺺ أو أآﺜѧﺮ ﺑѧﺴﺒﺐ اﻥﺘﻤѧﺎﺉﻬﻢ إﻟѧﻰ ﻣﺠﻤﻮﻋѧﺔ 
ﻋﺮﻗﻴﺔ أو ﻣﺬهﺒﻴﺔ أو إﻟﻰ دیﻦ ﻣﻌѧﻴﻦ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮ 
)1
 (
 إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺔ
)1
 (
 وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ
ﻣѧѧﻦ 10.000
   دج إﻟѧѧﻰ100.000
  دج أو ﺑﺈﺣѧѧﺪى هѧѧﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘѧѧﻮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘѧѧﻂ إذا آѧѧﺎن
اﻟﻐﺮض هﻮ اﻟﺘﺤﺮیﺾ ﻋﻠﻰ اﻟﻜﺮاهﻴﺔ ﺑﻴﻦ اﻟﻤﻮاﻃﻨﻴﻦ أو اﻟﺴﻜﺎن
   .
اﻟﻤѧѧ
ﺎدة 298 ﻡﻜѧѧﺮر
) : 
اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ 01
-
09
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴѧѧﻮ2001
( 
 یﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺴﺐ اﻟﻤﻮﺟﻪ إﻟﻰ ﺷﺨﺺ أو أآﺜﺮ ﺑﺴﺒﺐ اﻥﺘﻤﺎﺉﻬﻢ إﻟﻰ ﻣﺠﻤﻮﻋѧﺔ ﻋﺮﻗﻴѧﺔ
أو ﻣﺬهﺒﻴѧﺔ أو إﻟѧﻰ دیѧﻦ ﻣﻌѧﻴﻦ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺥﻤѧﺴﺔ 
)5
 (
 أیѧﺎم إﻟѧﻰ ﺳѧﺘﺔ
)6
 (
 أﺷѧﻬﺮ
وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 5.000
  دج إﻟﻰ50.000 دج أو ﺑﺈﺣﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﻂ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 299
 :
)
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ01
-
09
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ26
  ﻳﻜﻮﻧﻴѧﻮ2001
(
  یﻌﺎﻗѧﺐ
ﻋﻠﻰ اﻟﺴﺐ اﻟﻤﻮﺟﻪ إﻟﻰ ﻓﺮد أو ﻋﺪة أﻓﺮاد ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ 
)6
 (
 أیѧﺎم إﻟѧﻰ ﺙﻼﺙѧﺔ
)3
 (
 أﺷﻬﺮ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ5.000
  دج إﻟﻰ50.000 دج أو ﺑﺈﺣﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﻂ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 300
:
  آﻞ ﻣﻦ أﺑﻠﻎ ﺑﺄیﺔ ﻃﺮیﻘﺔ آﺎﻥﺖ رﺟﺎل
اﻟﻀﺒﻂ اﻟﻘﻀﺎﺉﻲ أو اﻟﺸﺮﻃﺔ 
اﻹداریﺔ أو اﻟﻘﻀﺎﺉﻴﺔ ﺑﻮﺷﺎیﺔ آﺎذﺑﺔ ﺿﺪ ﻓﺮد أو أآﺜﺮ أو أﺑﻠﻐﻬﺎ إﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎت ﻣﺨﻮل 
ﻟﻬﺎ أن ﺗﺘﺎﺑﻌﻬﺎ أو أن ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ إﻟﻰ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ أو إﻟﻰ رؤﺳﺎء اﻟﻤﻮﺷﻰ ﺑﻪ أو إﻟﻰ 
ﻣﺨﺪوﻣﻴﻪ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﺘﺪرج اﻟﻮﻇﻴﻔﻲ أو إﻟﻰ ﻣﺴﺘﺨﺪﻣﻴﻪ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ 
إﻟﻰ ﺥﻤﺲ ﺳﻨﻮا
ت وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ
 
 
 
 
 
 
 
 
95
 


500 à 15.000 DA; la juridiction de jugement peut, en outre, ordonner 
l’insertion de sa décision, intégralement ou par extrait, dans un ou 
plusieurs journaux et aux frais du condamné. 
Si le fait dénoncé est susceptible de sanction pénale ou disciplinaire, 
les poursuites du chef de dénonciation calomnieuse peuvent être 
engagées en vertu du présent article, soit après jugement ou arrêt 
d’acquittement ou de relaxe, soit après ordonnance ou arrêt de non-lieu, 
soit après classement de la dénonciation par le magistrat, fonctionnaire, 
autorité supérieure ou employeur, compétent pour lui donner la suite 
qu’elle était susceptible de comporter. 
La juridiction saisie en vertu du présent article est tenue de surseoir à 
statuer si des poursuites concernant le fait dénoncé sont pendantes. 
Art. 301. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Les médecins, chirurgiens, 
pharmaciens, sages-femmes ou toutes autres personnes dépositaires, par 
état ou profession ou par fonctions permanentes ou temporaires, des 
secrets qu’on leur confie, qui, hors le cas où la loi les oblige ou les 
autorise à se porter dénonciateurs, ont révélé ces secrets, sont punis d’un 
emprisonnement d’un à six mois et d’une amende de 500 à 5.000 DA. 
Toutefois, les personnes ci-dessus énumérées, sans être tenues de 
dénoncer les avortements dont elles ont eu connaissance à l’occasion de 
l’exercice de leurs fonctions, n’encourent pas, si elles les dénoncent, les 
peines prévues à l’alinéa précédent, citées en justice pour une affaire 
d’avortement, elles sont déliées du secret professionnel et doivent fournir 
leur témoignage. 
Art. 302. – Quiconque, travaillant à quelque titre que ce soit, dans une 
entreprise, a sans y avoir été habilité, communiqué ou tenté de 
communiquer à des étrangers ou à des Algériens résidant en pays 
étrangers des secrets de l’entreprise où il travaille, est puni d’un 
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 10.000 
DA. 
 
 
96 bis
 
500
  إﻟﻰ15.000
  دیﻨﺎر ویﺠﻮز ﻟﻠﻘﻀﺎء ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ أن یﺄﻣﺮ ﺑﻨﺸﺮ اﻟﺤﻜﻢ
أو ﻣﻠﺨﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺝﺮیﺪة أو أآﺜﺮ
 ﻋﻠﻰ ﻥﻔﻘﺔ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ
   .
إذا آﺎﻥﺖ اﻟﻮاﻗﻌﺔ اﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻌﺎﻗﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺝﺰاﺋﻴﺔ أو ﺗﺄدیﺒﻴﺔ ﻓﻴﺠѧﻮز إﺗﺨѧﺎذ 
إﺝﺮاءات اﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﺑﻤﻘﺘѧﻀﻰ هѧﺬﻩ اﻟﻤѧﺎدة ﻋѧﻦ ﺝﺮیﻤѧﺔ اﻟﻮﺷѧﺎیﺔ اﻟﻜﺎذﺑѧﺔ ﺳѧﻮاء 
ﺑﻌﺪ ﺹﺪور اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮاءة أو ﺑﺎﻹﻓﺮاج أو ﺑﻌﺪ اﻷﻣﺮ أو اﻟﻘѧﺮار ﺑѧﺄن ﻻ وﺝѧﻪ ﻟﻠﻤﺘﺎﺑﻌѧﺔ 
أو ﺑﻌﺪ ﺡﻔﻆ اﻟﺒﻼغ ﻣﻦ اﻟﻘﺎﺽﻲ أو اﻟﻤﻮﻇﻒ أو اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻷﻋﻠﻰ أو اﻟﻤﺨﺪوم اﻟﻤﺨѧﺘﺺ 
ﺑﺎﻟﺘﺼﺮف ﻓﻲ اﻹﺝﺮاءات اﻟﺘﻲ آﺎن یﺤﺘﻤﻞ أن ﺗﺘﺨﺬ ﺑﺸﺄن هﺬا اﻟﺒﻼغ
   .
ویﺠѧﺐ ﻋﻠѧﻰ ﺝﻬѧﺔ اﻟﻘѧﻀﺎء اﻟﻤﺨﺘѧﺼﺔ ﺑﻤﻮﺝѧﺐ هѧﺬﻩ اﻟﻤѧﺎدة أن ﺗﻮﻗѧﻒ اﻟﻔѧﺼﻞ ﻓѧﻲ 
اﻟѧѧﺪﻋﻮى إذا آﺎﻥѧѧﺖ اﻟﻤﺘﺎﺑﻌѧѧﺔ اﻟﺠﺰاﺋﻴѧѧﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘѧѧﺔ ﺑﺎﻟﻮاﻗﻌѧѧﺔ ﻣﻮﺽѧѧﻮع اﻟѧѧ 
ﺒﻼغ ﻣﺎزاﻟѧѧﺖ 
ﻣﻨﻈﻮرة
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 301
 :
)
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑѧѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧѧﻦ ﺷѧѧﻬﺮ إﻟѧѧﻰ ﺳѧѧﺘﺔ أﺷѧѧﻬﺮ وﺑﻐﺮاﻣѧѧﺔ ﻣѧѧﻦ 500
  إﻟѧѧﻰ5.000
  دج اﻷﻃﺒѧѧﺎء
واﻟﺠﺮاﺡѧﻮن واﻟѧﺼﻴﺎدﻟﺔ واﻟﻘѧﺎﺑﻼت وﺝﻤﻴѧﻊ اﻷﺷѧﺨﺎص اﻟﻤѧﺆﺗﻤﻨﻴﻦ ﺑﺤﻜѧﻢ اﻟﻮاﻗѧﻊ أو 
اﻟﻤﻬﻨﺔ أو اﻟﻮﻇﻴﻔﺔ اﻟﺪاﺋﻤﺔ أو اﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻋﻠѧﻰ 
أﺳѧﺮار أدﻟѧﻰ ﺑﻬѧﺎ إﻟѧﻴﻬﻢ وأﻓѧﺸﻮهﺎ ﻓѧﻲ ﻏﻴѧﺮ 
اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ یﻮﺝﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ اﻟﻘﺎﻥﻮن إﻓﺸﺎءهﺎ ویﺼﺮح ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
   .
وﻣﻊ ذﻟﻚ ﻓﻼ یﻌﺎﻗﺐ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺒﻴﻨﻮن أﻋﻼﻩ، رﻏﻢ ﻋﺪم إﻟﺘﺰاﻣﻬﻢ ﺑѧﺎﻹﺑﻼغ ﻋѧﻦ 
ﺡѧѧﺎﻻت اﻹﺝﻬѧѧﺎض اﻟﺘѧѧﻲ ﺗѧѧﺼﻞ إﻟѧѧﻰ ﻋﻠﻤﻬѧѧﻢ ﺑﻤﻨﺎﺳѧѧﺒﺔ ﻣﻤﺎرﺳѧѧﺔ ﻣﻬﻨѧѧﺘﻬﻢ، ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺎت 
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮ 
ة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ إذا هﻢ أﺑﻠﻐﻮا ﺑﻬﺎ، ﻓﺈذا دﻋﻮا ﻟﻠﻤﺜﻮل أﻣﺎم اﻟﻘﻀﺎء 
ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ إﺝﻬﺎض یﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ اﻹدﻻء ﺑﺸﻬﺎدﺗﻬﻢ دون اﻟﺘﻘﻴﺪ ﺑﺎﻟﺴﺮ اﻟﻤﻬﻨﻲ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 302
:
  آﻞ ﻣﻦ یﻌﻤﻞ ﺑﺄیﺔ ﺹﻔﺔ آﺎﻥﺖ ﻓﻲ ﻣﺆﺳﺴﺔ وأدﻟﻰ أو ﺷﺮع ﻓﻲ
اﻹدﻻء إﻟﻰ أﺝﺎﻥﺐ أو إﻟﻰ ﺝﺰاﺋﺮیﻴﻦ یﻘﻴﻤﻮن ﻓﻲ ﺑﻼد أﺝﻨﺒﻴﺔ ﺑﺄﺳﺮار اﻟﻤ
ﺆﺳﺴﺔ اﻟﺘﻲ 
یﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ دون أن یﻜﻮن ﻣﺨﻮﻻ ﻟﻪ ذﻟﻚ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات 
وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ10.000 دیﻨﺎر
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
96
 


Si ces secrets ont été communiqués à des Algériens résidant en 
Algérie, la peine est l’emprisonnement de trois mois à deux ans et 
l’amende de 500 à 1.500 DA. 
Le maximum de la peine prévue par les deux alinéas précédents est 
obligatoirement encouru, s’il s’agit de secrets de fabrique d’armes et 
munitions de guerre appartenant à l’Etat. 
Dans tous les cas, le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au 
moins et cinq ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits 
mentionnés à l’article 14 du présent code. 
Art. 303. – Quiconque, de mauvaise foi et hors les cas prévus à 
l’article 137, ouvre ou supprime des lettres ou correspondances adressées 
à des tiers, est puni d’un emprisonnement d’un mois à un an et d’une 
amende de 500 à 3.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement. 
Chapitre II 
Crimes et délits contre la famille et les bonnes mœurs 
 Section 1 
L’avortement 
Art. 304. – Quiconque, par aliments, breuvages, médicaments, 
manœuvres, violences ou par tout autre moyen, a procuré ou tenté de 
procurer l’avortement d’une femme enceinte ou supposée enceinte, 
qu’elle y ait consenti ou non, est puni d’un emprisonnement d’un an à 
cinq ans et d’une amende de 500 à 10.000 DA. 
Si la mort en est résultée, la peine est la réclusion à temps, de dix à 
vingt ans. 
Dans tous les cas, le coupable peut, en outre, être interdit de séjour. 
Art. 305. – S’il est établi que le coupable se livrait habituellement aux 
actes visés par l’article 304, la peine d’emprisonnement est portée au 
double dans le cas prévu à l’alinéa premier, et la peine de réclusion à 
temps est élevée au maximum de sa durée. 
 
97 bis
 
 وإذا أدﻟѧﻰ ﺑﻬѧﺬﻩ اﻷﺳѧﺮار إﻟѧﻰ ﺝﺰاﺋѧﺮیﻴﻦ یﻘﻴﻤѧﻮن ﻓѧﻲ اﻟﺠﺰاﺋѧﺮ ﻓﺘﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ
اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺙﻼﺙﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ1.500 دیﻨﺎر
   .
ویﺠﺐ اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺪ اﻷﻗﺼﻰ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴѧﻪ ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮﺗﻴﻦ اﻟѧﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ إذا ﺗﻌﻠﻘѧﺖ 
اﻷﺳﺮار ﺑﺼﻨﺎﻋﺔ أﺳﻠﺤﺔ ذﺧﺎﺋﺮ ﺡﺮﺑﻴﺔ ﻣﻤﻠﻮآﺔ ﻟﻠﺪوﻟﺔ
   .
وﻓﻲ ﺝﻤﻴѧﻊ 
اﻟﺤѧﺎﻻت یﺠѧﻮز اﻟﺤﻜѧﻢ ﻋѧﻼوة ﻋﻠѧﻰ ذﻟѧﻚ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ 
ﺡﻖ أو أآﺜﺮ ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14
  ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن ﻟﻤﺪة ﺳѧﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ
وﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 303
:
  آѧﻞ ﻣѧﻦ یﻔѧﺾ أو یﺘﻠѧﻒ رﺳѧﺎﺋﻞ أو ﻣﺮاﺳѧﻼت ﻣﻮﺝﻬѧﺔ إﻟѧﻰ اﻟﻐﻴѧﺮ
وذﻟﻚ ﺑﺴﻮء ﻥﻴﺔ وﻓﻲ ﻏﻴﺮ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻤﻨﺼﻮص 
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 137
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ
ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮ واﺡѧﺪ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ3.000
  دیﻨѧﺎر أو ﺑﺈﺡѧﺪى هѧﺎﺗﻴﻦ
اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ
   .
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ ﺽﺪ اﻷﺳﺮة واﻵداب اﻟﻌﺎﻣﺔ
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
  
اﻹﺝﻬﺎض
  
اﻟﻤﺎدة 304
:
  آﻞ ﻣﻦ أﺝﻬﺾ إﻣﺮأة ﺡﺎﻣﻼ أو ﻣﻔﺘﺮض ﺡﻤﻠﻬﺎ ﺑﺈﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﻣѧﺄآﻮﻻت
أو ﻣѧﺸ
ﺮوﺑﺎت أو أدویѧﺔ أو ﺑﺎﺳѧﺘﻌﻤﺎل ﻃѧﺮق أو أﻋﻤѧﺎل ﻋﻨѧﻒ أو ﺑﺄیѧﺔ وﺳѧﻴﻠﺔ أﺧѧﺮى 
ﺳﻮاء واﻓﻘﺖ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ أو ﻟѧﻢ ﺗﻮاﻓѧﻖ أو ﺷѧﺮع ﻓѧﻲ ذﻟѧﻚ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ 
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ10.000 دیﻨﺎر
   .
وإذا أﻓѧﻀﻰ اﻹﺝﻬѧﺎض إﻟѧﻰ اﻟﻤѧﻮت ﻓﺘﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ ﻋѧﺸﺮ 
ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
وﻓﻲ ﺝﻤﻴﻊ اﻟﺤﺎﻻت یﺠﻮز اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 305
:
  إذا ﺙﺒﺖ أن اﻟﺠﺎﻥﻲ یﻤﺎرس ﻋﺎدة اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة
304
  ﻓﺘﻀﺎﻋﻒ ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﺤﺒﺲ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ وﺗﺮﻓﻊ
ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ إﻟﻰ اﻟﺤﺪ اﻷﻗﺼﻰ
.  
 
 
 
 
97
 


Art. 306. – Les médecins, sages-femmes, chirurgiens-dentistes, 
pharmaciens, ainsi que les étudiants en médecine ou art dentaire, les 
étudiants ou employés en pharmacie, les herboristes, bandagistes, 
marchands d’instruments de chirurgie, infirmiers, infirmières, masseurs, 
masseuses, qui ont indiqué, favorisé ou pratiqué les moyens de procurer 
l’avortement sont, suivant les cas, punis des peines prévues aux articles 
304 et 305. 
L’interdiction d’exercer la profession prévue à l’article 23, peut être 
prononcée contre les coupables qui peuvent, en outre, être interdits de 
séjour. 
Art. 307. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque contrevient à 
l’interdiction d’exercer sa profession prononcée en vertu du dernier 
alinéa de l’article 306, est puni d’un emprisonnement de six mois au 
moins et de deux ans au plus et d’une amende de 1.000 à 10.000 DA. 
Le coupable peut, en outre, être interdit de séjour. 
Art. 308. – L’avortement n’est pas puni lorsqu’il constitue une 
mesure indispensable pour sauver la vie de la mère en danger et qu’il est 
ouvertement pratiqué par un médecin ou chirurgien, après avis donné par 
lui à l’autorité administrative. 
Art. 309. – Est punie d’un emprisonnement de six mois à deux ans et 
d’une amende de 250 à 1.000 DA, la femme qui s’est intentionnellement 
fait avorter ou a tenté de le faire ou qui a consenti à faire usage de 
moyens à elle, indiqués ou administrés à cet effet. 
Art. 310. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un 
emprisonnement de deux mois à trois ans et d’une amende de 500 à 
10.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement quiconque: 
- soit par des discours proférés dans les lieux ou réunions publics, 
- soit par la vente, la mise en vente ou l’offre, même non publique, ou 
par l’exposition, l’affichage ou dans les lieux publics, ou par la 
distribution à domicile, la remise sous bande ou sous enveloppe fermée 
ou non fermée, à la poste, ou à tout agent de distribution ou de transport,  
98 bis
 
 اﻟﻤﺎدة306
 :
 اﻷﻃﺒﺎء أو اﻟﻘѧﺎﺑﻼت أو ﺝﺮاﺡѧﻮ اﻷﺳѧﻨﺎن أو اﻟѧﺼﻴﺎدﻟﺔ وآѧﺬﻟﻚ ﻃﻠﺒѧﺔ
اﻟﻄﺐ أو ﻃﺐ اﻷﺳѧﻨﺎن وﻃﻠﺒѧﺔ اﻟѧﺼﻴﺪﻟﺔ وﻣѧﺴﺘﺨﺪﻣﻮ اﻟѧﺼﻴﺪﻟﻴﺎت وﻣﺤѧﻀﺮو اﻟﻌﻘѧﺎﻗﻴﺮ 
وﺹѧﺎﻥﻌﻮ اﻷرﺑﻄѧﺔ اﻟﻄﺒﻴѧﺔ وﺗﺠѧﺎر اﻷدوات اﻟﺠﺮاﺡﻴѧﺔ  واﻟﻤﻤﺮﺽѧﻮن واﻟﻤﻤﺮﺽѧﺎت 
واﻟﻤﺪﻟﻜﻮن واﻟﻤѧﺪﻟﻜﺎت اﻟѧﺬیﻦ یﺮﺷѧﺪون ﻋѧﻦ ﻃѧﺮق إﺡѧﺪاث اﻹﺝ 
ﻬѧﺎض أو یѧﺴﻬﻠﻮﻥﻪ أو 
یﻘﻮﻣﻮن ﺑﻪ ﺗﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدﺗﻴﻦ 304 و305
  ﻋﻠѧﻰ
ﺡﺴﺐ اﻷﺡﻮال
   .
ویﺠﻮز اﻟﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠﻨѧﺎة ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﻣﻤﺎرﺳѧﺔ اﻟﻤﻬﻨѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴѧﻪ ﻓѧﻲ 
اﻟﻤﺎدة 23 ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺝﻮاز اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 307
 :
)
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04 اﻟﻤѧﺆرخ
 ﻓѧﻲ 13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
 (
 آѧﻞ ﻣѧﻦ
یﺨѧﺎﻟﻒ اﻟﺤﻜѧﻢ اﻟﻘﺎﺽѧﻲ ﺑﺤﺮﻣﺎﻥѧﻪ ﻣѧﻦ ﻣﻤﺎرﺳѧﺔ ﻣﻬﻨﺘѧﻪ ﺑﻤﻘﺘѧﻀﻰ اﻟﻔﻘѧﺮة اﻷﺧﻴѧﺮة ﻣѧﻦ 
اﻟﻤѧﺎدة 306
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﺘﺔ أﺷѧﻬﺮ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠѧﻰ اﻷآﺜѧﺮ
وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 1.000
  إﻟﻰ10.000 دج
   .
ویﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 308
:
  ﻻ
 ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ اﻹﺝﻬﺎض إذا اﺳﺘﻮﺝﺒﺘﻪ ﺽﺮورة إﻥﻘﺎذ ﺡﻴﺎة اﻷم ﻣѧﻦ 
اﻟﺨﻄﺮ ﻣﺘﻰ أﺝﺮاﻩ ﻃﺒﻴﺐ أو ﺝﺮاح ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺧﻔﺎء وﺑﻌﺪ إﺑﻼﻏﻪ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻹداریﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 309
 :
 ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﺘﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ250
  إﻟѧﻰ
1.000
  دیﻨѧﺎر اﻟﻤѧﺮأة اﻟﺘѧﻲ أﺝﻬѧﻀﺖ ﻥﻔѧﺴﻬﺎ ﻋﻤѧﺪا أو ﺡﺎوﻟѧﺖ ذﻟѧﻚ أو واﻓﻘѧﺖ
 ﻋﻠѧﻰ 
اﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﻄﺮق اﻟﺘﻲ أرﺷﺪت إﻟﻴﻬﺎ أو أﻋﻄﻴﺖ ﻟﻬﺎ ﻟﻬﺬا اﻟﻐﺮض
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 310
 :
)
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮیﻦ إﻟѧﻰ ﺙѧﻼث ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ10.000
  دج أو
ﺑﺈﺡﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ آﻞ ﻣѧﻦ ﺡѧﺮض ﻋﻠѧﻰ اﻹﺝﻬѧﺎض وﻟѧﻮ ﻟѧﻢ یѧﺆد ﺗﺤﺮیѧﻀﻪ إﻟѧﻰ 
ﻥﺘﻴ
ﺠﺔ ﻣﺎ وذﻟﻚ ﺑﺄن
   :
-
 ، أﻟﻘﻰ ﺧﻄﺒﺎ ﻓﻲ أﻣﺎآﻦ أو إﺝﺘﻤﺎﻋﺎت ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ
  
    
 -
  أو ﺑﺎع أو ﻃﺮح ﻟﻠﺒﻴﻊ أو ﻗﺪم وﻟﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻼﻥﻴﺔ أو ﻋﺮض أو أﻟﺼﻖ أو وزع
ﻓﻲ اﻟﻄﺮیﻖ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ أو ﻓﻲ اﻷﻣﺎآﻦ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو وزع ﻓﻲ اﻟﻤﻨﺎزل
 
 
 
 
 
 
98
 


de livres, d’écrits, d’imprimés, d’annonces, d’affichages, dessins, images 
et d’emblèmes, 
- soit par la publicité de cabinets médicaux ou d’établissements 
prétendus médicaux, 
a provoqué l’avortement, alors même que la provocation n’a pas été 
suivie d’effet. 
Art. 311. – Toute condamnation pour une des infractions prévues par 
la présente section comporte, de plein droit, l’interdiction d’exercer 
aucune fonction, et de remplir aucun emploi, à quelque titre que ce soit, 
dans des cliniques ou maisons d’accouchement et tous établissements 
publics ou privés recevant habituellement à titre onéreux ou gratuit, et en 
nombre quelconque, des femmes en état réel, apparent ou présumé de 
grossesse. 
Toute condamnation pour tentative ou complicité des mêmes 
infractions entraîne la même interdiction. 
Art. 312. – En cas de condamnation prononcée par une juridiction 
étrangère et passée en force de chose jugée pour des faits constituant, 
d’après la loi algérienne, une des infractions spécifiées à la présente 
section, le tribunal du domicile du condamné, déclare, en chambre du 
conseil, à la requête du ministère public, l’intéressé dûment appelé, qu’il 
y a lieu à application de l’interdiction prévue à l’article 311. 
Art. 313. – Quiconque, contrevient à l’interdiction prononcée en 
application des articles 311 et 312, est puni d’un emprisonnement de six 
mois à deux ans et d’une amende de 500 à 5.000 DA ou de l’une de ces 
deux peines seulement. 
Section 2 
L’exposition et le délaissement 
des enfants ou des incapables 
Art. 314. – Quiconque expose ou fait exposer, délaisse ou fait 
délaisser, en un lieu solitaire, un enfant ou un incapable, hors d’état de se  
99 bis
 
 آﺘﺒﺎ أو آﺘﺎﺑﺎت أو ﻣﻄﺒﻮﻋﺎت أو إﻋﻼﻥѧﺎت أو ﻣﻠѧﺼﻘﺎت أو رﺳѧﻮﻣﺎ أو ﺹѧﻮرا رﻣﺰیѧﺔ
أو ﺳѧﻠﻢ ﺷѧﻴﺌﺎ ﻣѧﻦ ذﻟѧﻚ ﻣﻐﻠﻔѧﺎ ﺑѧﺸﺮاﺋﻂ ﻣﻮﺽѧﻮﻋﺎ ﻓѧﻲ ﻇѧﺮوف ﻣﻐﻠﻘѧﺔ أو ﻣﻔﺘﻮﺡѧﺔ إﻟѧﻰ 
اﻟﺒﺮیﺪ أو إﻟﻰ أي ﻋﺎﻣﻞ ﺗﻮزیﻊ أو ﻥﻘﻞ،
  
-
  أو ﻗﺎم ﺑﺎﻟﺪﻋﺎیﺔ ﻓﻲ
اﻟﻌﻴﺎدات اﻟﻄﺒﻴﺔ اﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ أو اﻟﻤﺰﻋﻮﻣﺔ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 311
:
  آѧﻞ ﺡﻜѧﻢ ﻋѧﻦ إﺡѧﺪى اﻟﺠѧﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬا اﻟﻘѧﺴﻢ
یﺴﺘﻮﺝﺐ ﺑﻘﻮة اﻟﻘﺎﻥﻮن اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻤﺎرﺳﺔ أیﺔ ﻣﻬﻨﺔ أو أداء أي ﻋﻤﻞ ﺑﺄیﺔ ﺹﻔﺔ 
آﺎﻥѧﺖ ﻓѧﻲ اﻟﻌﻴѧﺎدات أو دور اﻟѧﻮﻻدة أو ﻓѧﻲ أیѧﺔ ﻣﺆﺳѧﺴﺔ ﻋﻤﻮﻣﻴѧﺔ أو ﺧﺎﺹѧﺔ ﺗѧﺴﺘﻘﺒﻞ 
ﻋﺎدة ﻥﺴﺎء 
ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ ﺡﻤﻞ ﺡﻘﻴﻘﻲ أو ﻇﺎهﺮ أو ﻣﻘﺘﺮض وذﻟﻚ ﺑﺄﺝﺮ أو ﺑﻐﻴﺮ أﺝﺮ
   .
وآﻞ ﺡﻜﻢ ﻋﻦ اﻟﺸﺮوع أو اﻹﺷﺘﺮاك ﻓﻲ اﻟﺠﺮاﺋﻢ ذاﺗﻬﺎ یﺴﺘﺘﺒﻊ ذات اﻟﻤﻨﻊ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 312
:
  ﻓѧﻲ ﺡﺎﻟѧﺔ ﺹѧﺪور ﺡﻜѧﻢ ﻣѧﻦ ﺝﻬѧﺔ ﻗѧﻀﺎﺋﻴﺔ أﺝﻨﺒﻴѧﺔ ﺡѧﺎز ﻗѧﻮة اﻟѧﺸﻲء
اﻟﻤﻘﻀﻲ ﻓﻴѧﻪ ﻋѧﻦ أﻓﻌѧﺎل ﺗﻜѧﻮن إﺡѧﺪى اﻟﺠѧﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺤѧﺪدة ﻓѧﻲ هѧﺬا اﻟﻘѧﺴﻢ ﻃﺒﻘѧﺎ ﻟﻠﻘѧﺎﻥ 
ﻮن 
اﻟﺠﺰاﺋﺮي، ﺗﻘﺮر ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻣﺤﻞ إﻗﺎﻣﺔ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻌﻘѧﺪة ﻓѧﻲ ﻏﺮﻓѧﺔ ﻣѧﺸﻮرة وﺑﻨѧﺎء 
ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ اﻟﻨﻴﺎﺑﺔ اﻟﻌﺎﻣѧﺔ وﺑﻌѧﺪ دﻋѧﻮة ﺹѧﺎﺡﺐ اﻟѧﺸﺄن ﻗﺎﻥﻮﻥѧﺎ ﻟﻠﺤѧﻀﻮر أﻥѧﻪ ﺙﻤѧﺔ ﻣﺤѧﻞ 
ﻟﺘﻄﺒﻴﻖ اﻟﻤﻨﻊ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 311
.  
 اﻟﻤﺎدة313
:
  آﻞ ﻣﻦ یﺨﺎﻟﻒ اﻟﻤﻨﻊ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﺑѧﻪ ﻃﺒﻘѧﺎ ﻟﻠﻤѧﻮاد306
  ﻓﻘѧﺮة2
  و311
 
و312
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﺘﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ500
  إﻟѧﻰ5.000
 
دیﻨﺎر أو ﺑﺈﺡﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
ﻓﻲ ﺕﺮك اﻷﻃﻔﺎل واﻟﻌﺎﺝﺰﻳﻦ وﺕﻌﺮﻳﻀﻬﻢ ﻟﻠﺨﻄﺮ
  
    
اﻟﻤﺎدة 314
: آﻞ ﻣﻦ ﺗﺮك ﻃﻔﻼ أو ﻋﺎﺝﺰا ﻏﻴﺮ ﻗﺎدر ﻋﻠﻰ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99
 


protéger lui-même à raison de son état physique ou mental, est, pour ce 
seul fait, puni de l’emprisonnement d’un à trois ans. 
S’il est résulté de l’exposition ou du délaissement une maladie ou 
incapacité totale de plus de vingt jours, la peine est l’emprisonnement de 
deux à cinq ans. 
Si l’enfant ou l’incapable est demeuré mutilé ou estropié, ou s’il est 
resté atteint d’une infirmité permanente, la peine est la réclusion de cinq 
à dix ans. 
Si l’exposition ou le délaissement a occasionné la mort, la peine est la 
réclusion de dix à vingt ans. 
Art. 315. – Si les coupables sont les ascendants ou toutes autres 
personnes ayant autorité sur l’enfant ou l’incapable, ou en ayant la garde, 
la peine est : 
- L’emprisonnement de deux à cinq ans dans les cas prévus au 
premier alinéa de l’article 314; 
- La réclusion de cinq à dix ans dans le cas prévu au deuxième alinéa 
dudit article; 
- La réclusion de dix à vingt ans dans le cas prévu au troisième alinéa 
dudit article; 
- La réclusion perpétuelle dans le cas prévu au quatrième alinéa du dit 
article. 
Art. 316. – Quiconque expose ou fait exposer, délaisse  ou fait 
délaisser en un lieu non solitaire un enfant ou un incapable hors d’état de 
se protéger lui-même à raison de son état physique ou mental, est, pour 
ce seul fait, puni de l’emprisonnement de trois mois à un an. 
S’il est résulté de l’exposition ou du délaissement une maladie ou 
incapacité totale de plus de vingt jours, la peine est l’emprisonnement de 
six mois à deux ans. 
 
 
100 bis
 
 ﺡﻤﺎیѧﺔ ﻥﻔѧﺴﻪ ﺑѧﺴﺒﺐ ﺡﺎﻟﺘѧﻪ اﻟﺒﺪﻥﻴѧﺔ أو اﻟﻌﻘﻠﻴѧﺔ أو ﻋﺮﺽѧﻪ ﻟﻠﺨﻄѧﺮ ﻓѧﻲ ﻣﻜѧﺎن ﺧѧﺎل ﻣѧﻦ
اﻟﻨﺎس أو ﺡﻤﻞ اﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ یﻌﺎﻗﺐ ﻟﻤﺠﺮد هﺬا اﻟﻔﻌﻞ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺙѧﻼث 
ﺳﻨﻮات
   .
ﻓѧﺈذا ﻥѧﺸﺄ ﻋѧﻦ اﻟﺘѧﺮك أو اﻟﺘﻌѧﺮیﺾ ﻟﻠﺨﻄѧﺮ ﻣѧﺮض أو ﻋﺠѧﺰ آﻠѧﻲ ﻟﻤѧﺪة ﺗﺠѧﺎوز 
ﻋﺸﺮیﻦ یﻮﻣﺎ ﻓﻴﻜﻮن اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات
   .
وإذا ﺡѧﺪث ﻟﻠﻄﻔѧﻞ أو ﻟﻠﻌѧﺎﺝﺰ ﺑﺘѧﺮ أو ﻋﺠѧﺰ ﻓѧﻲ أﺡѧﺪ اﻷﻋѧﻀﺎء أو أﺹѧﻴﺐ ﺑﻌﺎهѧﺔ 
ﻣﺴﺘﺪیﻤﺔ ﻓﺘﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ هﻲ اﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
   .
وإذا ﺗﺴﺒﺐ اﻟﺘﺮك أو اﻟﺘﻌﺮیﺾ ﻟﻠﺨﻄﺮ ﻓﻲ اﻟﻤﻮت ﻓﺘﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ هﻲ اﻟѧﺴﺠﻦ ﻣѧﻦ 
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 315
:
  إذا آﺎن ﻣﺮﺗﻜﺐ اﻟﺤﺎدث ﻣѧﻦ أﺹѧﻮل اﻟﻄ
ﻔѧﻞ أو اﻟﻌѧﺎﺝﺰ أو ﻣﻤѧﻦ ﻟﻬѧﻢ 
ﺳﻠﻄﺔ ﻋﻠﻴﻪ أو ﻣﻤﻦ یﺘﻮﻟﻮن رﻋﺎیﺘﻪ ﻓﺘﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ آﻤﺎ یﻠﻲ
   :
-
  اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮة
اﻷوﻟﻰ ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة 314   ؛
-
  اﻟﺴﺠﻦ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺲ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات ﻓѧﻲ اﻟﺤﺎﻟѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮة
اﻟﺜﺎﻥﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة اﻟﻤﺬآﻮرة؛
  
-
  اﻟﺴﺠﻦ ﻣѧﻦ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮیﻦ ﺳѧﻨﺔ ﻓѧﻲ اﻟﺤﺎﻟѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ
اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة اﻟﻤﺬآﻮرة؛
  
-
  اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑѧﺪ ﻓѧﻲ اﻟﺤﺎﻟѧﺔ اﻟﻤﻨѧѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮة اﻟﺮاﺑﻌѧﺔ ﻣѧﻦ اﻟﻤѧѧﺎدة
اﻟﻤﺬآﻮرة
   .
اﻟﻤﺎدة 316
:
  آﻞ ﻣѧﻦ ﺗѧﺮك ﻃﻔѧﻼ أو ﻋѧﺎﺝﺰا ﻏﻴѧﺮ ﻗѧﺎدر ﻋﻠѧﻰ ﺡﻤﺎیѧﺔ ﻥﻔѧﺴﻪ ﺑѧﺴﺒﺐ
ﺡﺎﻟﺘﻪ اﻟﺒﺪﻥﻴﺔ أو 
 اﻟﻌﻘﻠﻴѧﺔ أو ﻋﺮﺽѧﻪ ﻟﻠﺨﻄѧﺮ ﻓѧﻲ ﻣﻜѧﺎن ﻏﻴѧﺮ ﺧѧﺎل ﻣѧﻦ اﻟﻨѧﺎس أو ﺡﻤѧﻞ 
اﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ یﻌﺎﻗﺐ ﻟﻤﺠﺮد هﺬا اﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺙﻼﺙﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﻨﺔ
   .
إذا ﻥﺸﺄ ﻋﻦ اﻟﺘﺮك أو اﻟﺘﻌﺮیﺾ ﻟﻠﺨﻄﺮ ﻣﺮض أو ﻋﺠﺰ آﻠﻲ ﻟﻤﺪة ﺗﺠﺎوز ﻋﺸﺮیﻦ 
یﻮﻣﺎ ﻓﻴﻜﻮن اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ
.  
 
 
 
 
 
100
 


Si l’enfant ou l’incapable est demeuré mutilé ou estropié ou s’il est 
resté atteint d’une infirmité permanente, la peine est l’emprisonnement 
de deux à cinq ans. 
Si la mort s’en est suivie, la peine est la réclusion de cinq à dix ans. 
Art. 317. – Si les coupables sont les ascendants ou toutes autres 
personnes ayant autorité sur l’enfant ou l’incapable, ou en ayant la garde, 
la peine est: 
- l’emprisonnement de six mois à deux ans dans le cas prévu au 
premier alinéa de l’article 316; 
- l’emprisonnement de deux à cinq ans dans le cas prévu à l’alinéa 2 
du dit article; 
- la réclusion de cinq à dix ans dans le cas prévu à l’alinéa 3 du dit 
article; 
- la réclusion de dix à vingt ans dans le cas prévu à l’alinéa 4 du dit 
article. 
Art. 318. – Si la mort a été occasionnée avec intention de la 
provoquer, le coupable est puni, selon les cas, des peines prévues aux 
articles 261 à 263. 
Art. 319. – Dans le cas où, en vertu des articles 314 à 317, une peine 
délictuelle est seule encourue, le coupable peut, en outre, être frappé pour 
un an au moins et cinq ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des 
droits mentionnés à l’article 14 du présent code. 
Art. 320. – Est puni de deux à six mois d’emprisonnement et de 500 à 
20.000 DA d’amende: 
1°) Quiconque a, dans un esprit de lucre, provoqué les parents ou l’un 
d’eux à abandonner leur enfant né ou à naître; 
2°) Toute personne qui a fait souscrire, ou a tenté de faire souscrire, 
par les futurs parents ou l’un d’eux, un acte aux termes duquel ils 
s’engagent à abandonner l’enfant à naître, qui a détenu un tel acte, en a 
fait usage ou a tenté d’en faire usage ; 
101 bis
 
 وإذا ﺡѧﺪث ﻟﻠﻄﻔѧﻞ أو ﻟﻠﻌѧﺎﺝﺰ ﺑﺘѧﺮ أو ﻋﺠѧﺰ ﻓѧﻲ أﺡѧﺪ اﻷﻋѧﻀﺎء أو أﺹѧﻴﺐ ﺑﻌﺎهѧﺔ
ﻣﺴﺘﺪیﻤﺔ ﻓﺘﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ هﻲ اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات
   .
وإذا أدى ذﻟﻚ إﻟﻰ اﻟﻮﻓﺎة ﻓﺘﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ هﻲ اﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
   .
اﻟﻤѧﺎ
دة 317
:
  إذا آѧﺎن ﻣﺮﺗﻜѧﺐ اﻟﺤѧﺎدث ﻣѧﻦ أﺹѧﻮل اﻟﻄﻔѧﻞ أو اﻟﻌѧﺎﺝﺰ أو ﻣﻤѧﻦ
یﺘﻮﻟﻮن رﻋﺎیﺘﻪ ﻓﺘﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ آﻤﺎ یﺄﺗﻲ
   :
-
  اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘѧﺮة1
  ﻣѧﻦ
اﻟﻤﺎدة 316   ؛
-
  اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮة2 
 ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة
اﻟﻤﺬآﻮرة؛
  
-
  اﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات ﻓѧﻲ اﻟﺤﺎﻟѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ
اﻟﻔﻘﺮة 3 ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة اﻟﻤﺬآﻮرة؛
  
-
  اﻟﺴﺠﻦ ﻣѧﻦ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮیﻦ ﺳѧﻨﺔ ﻓѧﻲ اﻟﺤﺎﻟѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ
اﻟﻔﻘﺮة 4 ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة اﻟﻤﺬآﻮرة
   .
اﻟﻤѧﺎدة 318
:
  یﻌﺎﻗѧﺐ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﻮاد ﻣѧﻦ261
 
 إﻟﻰ263 ﻋﻠﻰ ﺡﺴﺐ اﻷﺡﻮال إذا ﺗﺴﺒﺐ ﻓﻲ اﻟﻮﻓﺎة ﻣﻊ ﺗﻮاﻓﺮ ﻥﻴﺔ إﺡﺪاﺙﻬﺎ
   .
اﻟﻤﺎدة 319
:
  ویﺠﻮز اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ ﺡѧﻖ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ اﻟﺤﻘѧﻮق
اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14
  ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن ﻣﻦ ﺳѧﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات ﻋﻠѧﻰ
اﻷآﺜﺮ وذﻟﻚ ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ ﻣﺎ إذا ﻗﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺝﻨﺤﺔ ﻓﻘ 
ﻂ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﻮاد ﻣﻦ 314
  إﻟѧﻰ
317
.  
 اﻟﻤﺎدة320
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮیﻦ إﻟﻰ ﺳѧﺘﺔ أﺷѧﻬﺮ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ500
  إﻟѧﻰ
20.000 دیﻨﺎر
   :
1 –
  آﻞ ﻣﻦ ﺡﺮض أﺑﻮیﻦ أو أﺡﺪهﻤﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺨﻠѧﻲ ﻋѧﻦ ﻃﻔﻠﻬﻤѧﺎ اﻟﻤﻮﻟѧﻮد أو اﻟѧﺬي
ﺳﻴﻮﻟﺪ وذﻟﻚ ﺑﻨﻴﺔ اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺋﺪة
   .
2   
 – آﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻦ أﺑﻮیﻦ أو ﻣﻦ أﺡﺪهﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋ
ﻘﺪ یﺘﻌﻬﺪان ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻲ 
ﻋﻦ ﻃﻔﻠﻬﻤﺎ اﻟﺬي ﺳﻴﻮﻟﺪ أو ﺷﺮع ﻓﻲ ذﻟﻚ وآﻞ ﻣﻦ ﺡﺎز ﻣﺜﻞ هﺬا اﻟﻌﻘﺪ أو اﺳﺘﻌﻤﻠﻪ أو 
ﺷﺮع ﻓﻲ اﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
.  
 
 
101
 


3°) Quiconque a, dans un esprit de lucre, apporté ou tenté d’apporter 
son entremise pour faire recueillir un enfant. 
Section 3 
Crimes et délits tendant à empêcher 
l’identification de l’enfant 
Art. 321. – (Loi n° 82-04  du 13 février 1982) Ceux qui, sciemment, dans 
les conditions de nature à rendre impossible son identification, déplacent 
un enfant, le recèlent, ou lui substituent un autre enfant, ou le présentent 
matériellement comme né d’une femme qui n’a pas accouché, sont punis 
de la réclusion de cinq à dix ans. 
S’il n’est pas établi que l’enfant a vécu, la peine est l’emprisonnement 
de deux mois à cinq ans. 
S’il est établi que l’enfant n’a pas vécu, le coupable est puni de 
l’emprisonnement d’un à deux mois. 
Toutefois, lorsque l’enfant a été matériellement présenté comme né 
d’une femme qui n’a pas accouché, par suite d’une remise volontaire ou 
un abandon par ses parents, le coupable encourt la peine de 2 mois à 5 
ans d’emprisonnement. 
Section 4 
L’enlèvement et la non représentation des mineurs 
Articles de 322 à 325. – (Abrogés par l’ordonnance n° 75-47 du 17 juin 
1975). 
Art. 326. – Quiconque, sans violences, menaces ou fraude, enlève ou 
détourne, ou tente d’enlever ou de détourner un mineur de dix huit ans, 
est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 500 à 
2.000 DA. 
Lorsqu’une mineure ainsi enlevée ou détournée a épousé son 
ravisseur, celui-ci ne peut être poursuivi que sur la plainte des personnes  
 
102  bis
 
3 –
  آﻞ ﻣﻦ ﻗﺪم وﺳﺎﻃﺘﻪ ﻟﻠﺤѧﺼﻮل ﻋﻠѧﻰ ﻃﻔѧﻞ ﺑﻨﻴѧﺔ اﻟﺘﻮﺹѧﻞ إﻟѧﻰ ﻓﺎﺋѧﺪة أو ﺷѧﺮع
ﻓﻲ ذﻟﻚ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ اﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ اﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ
  
دون اﻟﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺷﺨﺼﻴﺔ اﻟﻄﻔﻞ
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 321
 :
)
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات آѧﻞ ﻣѧﻦ ﻥﻘѧﻞ ﻋ 
ﻤѧﺪا ﻃﻔѧﻼ أو أﺧﻔѧﺎﻩ أو 
اﺳﺘﺒﺪل ﻃﻔﻼ ﺁﺧﺮ ﺑﻪ أو ﻗﺪﻣѧﻪ ﻋﻠѧﻰ أﻥѧﻪ وﻟѧﺪ ﻹﻣѧﺮأة ﻟѧﻢ ﺗѧﻀﻊ وذﻟѧﻚ ﻓѧﻲ ﻇѧﺮوف ﻣѧﻦ 
ﺷﺄﻥﻬﺎ أن یﺘﻌﺬر اﻟﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺷﺨﺼﻴﺘﻪ
   .
وإذا ﻟﻢ یﺜﺒﺖ أن اﻟﻄﻔﻞ ﻗѧﺪ وﻟѧﺪ ﺡﻴѧﺎ ﻓﺘﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ هѧﻲ اﻟﺤѧﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮیﻦ إﻟѧﻰ 
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات
   .
وإذا ﺙﺒﺖ أن اﻟﻄﻔﻞ ﻟﻢ یﻮﻟﺪ ﺡﻴﺎ ﻓﻴﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ إﻟ
ﻰ ﺷﻬﺮیﻦ
   .
ﻏﻴﺮ أﻥﻪ إذا ﻗﺪم ﻓﻌﻼ اﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ أﻥﻪ وﻟﺪ ﻹﻣﺮاة ﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﺡﻤﻼ ﺑﻌﺪ ﺗѧﺴﻠﻴﻢ اﺧﺘﻴѧﺎري 
أو إهﻤѧﺎل ﻣѧﻦ واﻟﺪیѧﻪ ﻓѧﺈن اﻟﻤﺠѧﺮم یﺘﻌѧﺮض ﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﺤѧﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮیﻦ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ 
ﺳﻨﻮات
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺮاﺑﻊ
  
ﻓﻲ ﺥﻄﻒ اﻟﻘﺼﺮ وﻋﺪم ﺕﺴﻠﻴﻤﻬﻢ
  
اﻟﻤﻮاد ﻣﻦ 322
  إﻟѧﻰ325
 :
)
 ﻣﻠﻐѧﺎة ﺑѧﺎﻷﻣﺮ رﻗѧﻢ75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ
1975
 .(
  
  
 اﻟﻤﺎدة326
:
  آﻞ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ أو أﺑﻌﺪ ﻗﺎﺹﺮا ﻟﻢ یﻜﻤﻞ اﻟﺜﺎﻣﻨѧﺔ ﻋѧﺸﺮة وذﻟѧﻚ ﺑﻐﻴѧﺮ
ﻋﻨﻒ أو ﺗﻬﺪیﺪ أو ﺗﺤﺎیﻞ أو ﺷﺮع ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻓﻴﻌﺎﻗﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤѧﺪة ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ 
ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ2.000 دیﻨﺎر
   .
وإذا ﺗﺰوﺝﺖ اﻟﻘﺎﺹﺮة اﻟﻤﺨﻄﻮﻓﺔ أو اﻟﻤﺒﻌﺪة ﻣﻦ ﺧﺎﻃﻔﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬ إﺝﺮاءا
ت اﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ 
اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﺽﺪ اﻷﺧﻴﺮ إﻻ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻮى اﻷﺷﺨﺎص
 
 
 
 
 
102
 


ayant qualité pour demander l’annulation du mariage et ne peut être 
condamné qu’après que cette annulation a été prononcée. 
Art. 327. – Quiconque, étant chargé de la garde d’un enfant, ne le 
représente point aux personnes qui ont droit de le réclamer, est puni de 
l’emprisonnement de deux à cinq ans. 
Art. 328. – Quand il a été statué sur la garde d’un mineur par décision 
de justice exécutoire par provision ou définitive, le  père, la mère ou 
toute personne qui ne représente pas ce mineur à ceux qui ont le droit de 
le réclamer, ou qui, même sans fraude ou violence, l’enlève, le détourne 
ou le fait enlever ou détourner des mains de ceux auxquels sa garde a été 
confiée, ou des lieux où ces derniers l’ont placé, est  puni d’un 
emprisonnement d’un mois à  un an et d’une amende de 500 à 5.000 DA. 
Si le coupable avait été déclaré déchu de la puissance paternelle, 
l’emprisonnement peut être élevé jusqu’à trois ans. 
Art. 329. – Hors le cas où le fait constitue un acte punissable de 
complicité, quiconque, sciemment, cache ou soustrait aux recherches un 
mineur  qui a été enlevé  ou détourné, ou qui  le dérobe  à l’autorité à 
laquelle il est légalement soumis, est puni d’un emprisonnement d’un à 
cinq ans et d’une amende de  500 à 2.500 DA ou  de l’une de ces deux 
peines seulement. 
Section 5 
L’abandon  de famille 
Art. 330. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’un 
emprisonnement de deux mois à un an et d’une amende de 500 à 5.000 
DA: 
1°) le père ou la mère de famille qui abandonne, sans motif grave, 
pendant plus de deux mois, la résidence familiale et se soustrait à tout ou 
partie des obligations d’ordre moral ou d’ordre matériel résultant de la 
puissance paternelle ou de la tutelle légale ; le délai de deux mois ne 
pourra être interrompu que par un retour au foyer impliquant  la volonté 
de reprendre définitivement la vie familiale; 
103  bis
 
 اﻟѧﺬیﻦ ﻟﻬѧﻢ ﺹѧﻔﺔ ﻓѧﻲ ﻃﻠѧﺐ إﺑﻄѧﺎل اﻟѧﺰواج وﻻ یﺠѧﻮز اﻟﺤﻜѧﻢ ﻋﻠﻴѧﻪ إﻻ ﺑﻌѧﺪ اﻟﻘѧﻀﺎء
ﺑﺈﺑﻄﺎﻟﻪ
   .
اﻟﻤﺎدة 327
:
  آﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ یﺴﻠﻢ ﻃﻔﻼ ﻣﻮﺽﻮﻋﺎ ﺗﺤﺖ رﻋﺎیﺘ
ﻪ إﻟѧﻰ اﻷﺷѧﺨﺎص اﻟѧﺬیﻦ 
ﻟﻬﻢ اﻟﺤﻖ ﻓﻲ اﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﻪ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات
   .
اﻟﻤﺎدة 328
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ500
  إﻟѧﻰ5.000
 
 دیﻨﺎر اﻷب أو اﻷم أو أي ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻻ یﻘﻮم ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﻗﺎﺹﺮ ﻗﻀﻲ ﻓﻲ ﺷﺄن ﺡѧﻀﺎﻥﺘﻪ
ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺸﻤﻮل ﺑﺎﻟﻨﻔﺎذ اﻟﻤﻌﺠﻞ أو ﺑﺤﻜﻢ ﻥﻬﺎﺋﻲ 
 إﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ اﻟﺤﻖ ﻓﻲ اﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑѧﻪ وآѧﺬﻟﻚ 
آﻞ ﻣﻦ ﺧﻄﻔﻪ ﻣﻤﻦ وآﻠѧﺖ إﻟﻴѧﻪ ﺡѧﻀﺎﻥﺘﻪ أو ﻣѧﻦ اﻷﻣѧﺎآﻦ اﻟﺘѧﻲ وﺽѧﻌﻪ ﻓﻴﻬѧﺎ أو أﺑﻌѧﺪﻩ 
ﻋﻨﻪ أو ﻋѧﻦ ﺗﻠѧﻚ اﻷﻣѧﺎآﻦ أو ﺡﻤѧﻞ اﻟﻐﻴѧﺮ ﻋﻠѧﻰ ﺧﻄﻔѧﻪ أو إﺑﻌѧﺎدﻩ ﺡﺘѧﻰ وﻟѧﻮ وﻗѧﻊ ذﻟѧﻚ 
ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺤﺎیﻞ أو ﻋﻨﻒ
   .
وﺗﺰاد ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﺤﺒﺲ إﻟﻰ ﺙﻼث ﺳﻨﻮات إذا آﺎﻥﺖ ﻗﺪ أﺳѧﻘﻄﺖ اﻟѧﺴﻠﻄﺔ اﻷ 
ﺑﻮیѧﺔ ﻋѧﻦ 
اﻟﺠﺎﻥﻲ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 329
:
  آѧﻞ ﻣѧﻦ ﺗﻌﻤѧﺪ إﺧﻔѧﺎء ﻗﺎﺹѧﺮ آѧﺎن ﻗѧﺪ ﺧﻄѧﻒ أو أﺑﻌѧﺪ أو هﺮﺑѧﻪ ﻣѧﻦ
اﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ وآﻞ ﻣﻦ أﺧﻔﺎﻩ اﻟﺨﻔﺎء ﻋﻦ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﺘﻲ یﺨﻀﻊ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻥﻮﻥﺎ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ 
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ2.500
  دیﻨѧﺎر أو ﺑﺈﺡѧﺪى هѧﺎﺗﻴﻦ
اﻟﻌﻘѧﻮﺑﺘﻴﻦ، وذﻟѧﻚ ﻓﻴﻤѧﺎ ﻋѧﺪا اﻟﺤﺎﻟѧﺔ اﻟ 
ﺘѧﻲ یﻜѧﻮن ﻓﻴﻬѧﺎ اﻟﻔﻌѧﻞ ﺝﺮیﻤѧﺔ إﺷѧﺘﺮاك ﻣﻌﺎﻗѧﺐ 
ﻋﻠﻴﻬﺎ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺨﺎﻣﺲ
  
ﺕﺮك اﻷﺳﺮة
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 330
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮیﻦ إﻟﻰ ﺳﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ5.000 دیﻨﺎر
   :
1 –
 ѧ أﺡﺪ اﻟﻮاﻟﺪیﻦ اﻟﺬي یﺘﺮك ﻣﻘﺮ أﺳﺮﺗﻪ ﻟﻤﺪة ﺗﺘﺠﺎوز ﺷﻬﺮیﻦ ویﺘﺨﻠѧﻰ ﻋѧﻦ آﺎﻓ
ﺔ 
إﻟﺘﺰاﻣﺎﺗﻪ اﻷدﺑﻴﺔ أو اﻟﻤﺎدیﺔ اﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻷﺑﻮیﺔ أو اﻟﻮﺹﺎیﺔ اﻟﻘﺎﻥﻮﻥﻴﺔ وذﻟѧﻚ 
ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﺝﺪي، وﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻣﺪة اﻟﺸﻬﺮیﻦ إﻻ ﺑѧﺎﻟﻌﻮدة إﻟѧﻰ ﻣﻘѧﺮ اﻷﺳѧﺮة ﻋﻠѧﻰ وﺽѧﻊ 
یﻨﺒﻰء ﻋﻦ اﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ إﺳﺘﺌﻨﺎف اﻟﺤﻴﺎة اﻟﻌﺎﺋﻠﻴﺔ ﺑﺼﻔﺔ ﻥﻬﺎﺋﻴﺔ
   .
 
 
 
 
103
 


2°) le mari qui, sans motif grave, abandonne volontairement, pendant 
plus de deux mois, sa femme, la sachant enceinte; 
3°) les père ou mère, que la déchéance de la puissance paternelle soit 
ou non prononcée à leur égard, qui compromettent gravement, par de 
mauvais traitements, par des exemples pernicieux  d’ivrognerie 
habituelle ou d’inconduite notoire, par un défaut de soins ou par un 
manque de direction nécessaire, soit la santé, soit la sécurité, soit la 
moralité de leurs enfants ou d’un ou plusieurs de ces derniers. 
Pour les cas prévus au 1° et 2° de cet article, la poursuite n’est exercée 
que sur plainte de l’époux abandonné. 
Art. 331. – Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et 
d’une amende de 500 à 5.000 DA, toute personne qui, au mépris d’une 
décision de justice rendue contre elle ou en méconnaissance d’une 
ordonnance ou d’un jugement l’ayant condamnée à verser une pension 
alimentaire à son conjoint, à ses ascendants, à ses descendants, est 
volontairement demeurée plus de deux mois sans fournir la totalité des 
subsides déterminés par le juge ni acquitter le montant intégral de  la 
pension. 
 Le défaut de paiement est présumé volontaire, sauf preuve contraire. 
L’insolvabilité qui résulte de l’inconduite habituelle, de la paresse ou de 
l’ivrognerie, n’est en aucun cas un motif d’excuse valable pour le 
débiteur. 
Le tribunal compétent pour connaître des délits visés au présent article 
est celui du domicile ou de la résidence de la personne qui doit recevoir 
la pension ou bénéficier des subsides. 
Art. 332. – Toute personne condamnée pour l’un des délits prévus 
aux articles 330 et 331 peut, en outre, être frappée, pour un an au moins 
et cinq ans au plus, de l’interdiction des droits mentionnés à l’article 14 
du présent code. 
 
 
 
104  bis
 
2 –
  اﻟﺰوج اﻟﺬي یﺘﺨﻠﻰ ﻋﻤﺪا وﻟﻤﺪة ﺗﺠﺎوز ﺷѧﻬﺮیﻦ ﻋѧﻦ زوﺝﺘѧﻪ ﻣѧﻊ ﻋ
ﻠﻤѧﻪ ﺑﺄﻥﻬѧﺎ 
ﺡﺎﻣﻞ وذﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﺝﺪي
   .
3 –
  أﺡﺪ اﻟﻮاﻟﺪیﻦ اﻟﺬي یﻌﺮض ﺹﺤﺔ أوﻻدﻩ أو واﺡѧﺪا أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻨﻬﻢ أو یﻌѧﺮض
أﻣﻨﻬﻢ أو ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﺨﻄﺮ ﺝѧﺴﻴﻢ ﺑѧﺄن یѧﺴﻲء ﻣﻌѧﺎﻣﻠﺘﻬﻢ أو یﻜѧﻮن ﻣѧﺜﻼ ﺳѧﻴﺌﺎ ﻟﻬѧﻢ ﻟﻺﻋﺘﻴѧﺎد 
ﻋﻠﻰ اﻟﺴﻜﺮ أو ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮك أو ﺑﺄن یﻬﻤﻞ رﻋﺎیﺘﻬﻢ أو ﻻ یﻘﻮم ﺑﺎﻹﺷﺮاف اﻟѧﻀﺮوري 
ﻋﻠﻴﻬﻢ وذ
ﻟﻚ ﺳﻮاء آﺎن ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﺈﺳﻘﺎط ﺳﻠﻄﺘﻪ اﻷ
ﺑﻮیﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ أو ﻟﻢ یﻘﺾ ﺑﺈﺳﻘﺎﻃﻬﺎ
   .
وﻓѧﻲ اﻟﺤѧﺎﻻت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮﺗﻴﻦ 1 و2
  ﻣѧﻦ هѧﺬﻩ اﻟﻤѧﺎدة ﻓѧﻼ ﺗﺘﺨѧﺬ
إﺝﺮاءات اﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ إﻻ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻮى اﻟﺰوج اﻟﻤﺘﺮوك
   .
اﻟﻤﺎدة 331
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺙﻼث ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣѧﻦ500
 
 إﻟѧﻰ5.000
  دیﻨѧﺎر آѧﻞ ﻣѧﻦ اﻣﺘﻨѧﻊ ﻋﻤѧﺪا وﻟﻤѧﺪة ﺗﺠѧﺎوز ﺷѧﻬﺮیﻦ ﻋѧﻦ ﺗﻘѧﺪیﻢ اﻟﻤﺒѧﺎﻟﻎ
اﻟﻤﻘﺮرة ﻗﻀﺎء ﻹﻋﺎﻟﺔ أﺳﺮﺗﻪ وﻋﻦ أداء آﺎﻣﻞ ﻗﻴﻤﺔ اﻟﻨﻔﻘﺔ اﻟﻤﻘﺮرة ﻋﻠﻴﻪ إﻟﻰ زوﺝﻪ أو 
أﺹﻮﻟﻪ أو ﻓﺮوﻋﻪ وذﻟﻚ رﻏﻢ ﺹﺪور ﺡﻜﻢ ﺽﺪﻩ ﺑﺈﻟﺰاﻣﻪ ﺑﺪﻓﻊ ﻥﻔﻘﺔ إﻟﻴﻬﻢ
   .
ویﻔﺘﺮض أن ﻋﺪم اﻟﺪﻓﻊ ﻋﻤﺪي ﻣﺎ ﻟﻢ یﺜﺒﺖ اﻟﻌﻜﺲ،وﻻ یﻌ 
ﺘﺒﺮ اﻹﻋѧﺴﺎر اﻟﻨѧﺎﺗﺞ ﻋѧﻦ 
اﻻﻋﺘﻴﺎد ﻋﻠﻰ ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮك أو اﻟﻜﺴﻞ أو اﻟﺴﻜﺮ ﻋﺬرا ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻣﻦ اﻟﻤﺪیﻦ ﻓﻲ أیѧﺔ ﺡﺎﻟѧﺔ 
ﻣﻦ اﻷﺡﻮال
   . 
واﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑѧﺎﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤѧﺸﺎر إﻟﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ اﻟﻤѧﺎدة هѧﻲ ﻣﺤﻜﻤѧﺔ ﻣѧﻮﻃﻦ أو 
ﻣﺤﻞ إﻗﺎﻣﺔ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻘﺮر ﻟﻪ ﻗﺒﺾ اﻟﻨﻔﻘﺔ أو اﻟﻤﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻥﺔ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 332
: ویﺠ
ﻮز اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﻋﻠﻰ آﻞ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﺡﺪى 
اﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدﺗﻴﻦ 330 و331
  ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ
اﻟﻤﺎدة 14 ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104
 


Section 6 
Attentats aux moeurs 
Art. 333. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Toute personne qui a commis 
un outrage public à la pudeur est punie d’un emprisonnement de deux 
mois à deux ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA. 
Lorsque l’outrage public à la pudeur a consisté en un acte contre 
nature avec un individu du même sexe, la peine est un emprisonnement 
de six mois à trois ans et d’une amende de 1.000 à 10.000 DA. 
Art. 333 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un 
emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende de 500 à 
2.000 DA quiconque aura fabriqué, détenu, importé ou fait importer en 
vue de faire commerce, distribution, location, affichage ou exposition, 
expose ou tente d’exposer aux regards du public, vendu ou tenté de 
vendre, distribué ou tenté de distribuer, tous imprimés, écrits, dessins, 
affiches, gravures, peintures, photographies, clichés, matrices, ou 
reproductions, tous objets contraires à la décence. 
Art. 334. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Est puni d’un 
emprisonnement de cinq à dix ans, tout attentat à la pudeur consommé ou 
tenté sans violence, sur la personne d’un mineur de 16 ans de l’un ou de 
l’autre sexe. 
Est puni de la réclusion à temps de cinq à dix ans, l’attentat à la 
pudeur commis par tout ascendant, sur la personne d’un mineur, même 
âgé de plus de 16 ans, mais non émancipé par le mariage. 
Art. 335. – Est puni de la réclusion à temps, de cinq à dix ans, tout 
attentat à la pudeur consommé ou tenté avec violences contre des 
personnes de l’un ou de l’autre sexe. 
(Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Si le crime a été commis sur la 
personne d’un mineur de 16 seize ans, le coupable est puni de la 
réclusion à temps, de dix à vingt ans. 
Art. 336. – Quiconque a commis le crime de viol est puni de la 
réclusion à temps, de cinq à dix ans. 
105  bis
 
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺴﺎدس
  
اﻧﺘﻬﺎك اﻵداب
  
اﻟﻤѧѧﺎ 
دة 333
 :
)
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
 (
 یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮیﻦ إﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ2.000
  دج آѧﻞ ﻣѧﻦ إرﺗﻜѧﺐ
ﻓﻌﻼ ﻋﻼﻥﻴﺎ ﻣﺨﻼ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎء
.   
  
وإذا آѧﺎن اﻟﻔﻌѧﻞ اﻟﻌﻠﻨѧﻲ اﻟﻤﺨѧﻞ ﺑﺎﻟﺤﻴѧﺎء ﻣѧﻦ أﻓﻌѧﺎل اﻟѧﺸﺬوذ اﻟﺠﻨѧﺴﻲ ارﺗﻜѧﺐ ﺽѧﺪ 
ﺷﺨﺺ ﻣѧﻦ ﻥﻔѧﺲ اﻟﺠѧﻨﺲ ﺗﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ ﺑѧﺎﻟﺤ 
ﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﺘﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺙѧﻼث ﺳѧﻨﻮات 
وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 1.000
  إﻟﻰ10.000 دج
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 333 ﻣﻜѧѧﺮر
) : 
اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ 82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
 (
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷѧﻬﺮیﻦ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ500
  إﻟѧﻰ2.000
  دج آѧﻞ ﻣѧﻦ
ﺹﻨﻊ أو ﺡﺎز أو إﺳѧﺘﻮرد أو ﺳѧﻌﻰ أو اﺳѧﺘﻴﺮاد ﻣѧﻦ أﺝѧﻞ اﻟﺘﺠѧﺎرة أو وزع أو أﺝѧ 
ﺮ أو 
ﻟﺼﻖ أو أﻗﺎم ﻣﻌﺮﺽﺎ أو ﻋﺮض أو ﺷﺮع ﻓﻲ اﻟﻌﺮض ﻟﻠﺠﻤﻬﻮر أو ﺑﺎع أو ﺷѧﺮع ﻓѧﻲ 
اﻟﺒﻴѧﻊ أو وزع أو ﺷѧﺮع ﻓѧﻲ اﻟﺘﻮزیѧﻊ آѧﻞ ﻣﻄﺒѧﻮع أو ﻣﺤѧﺮر أو رﺳѧﻢ أو إﻋѧﻼن أو 
ﺹﻮر أو ﻟﻮﺡﺎت زیﺘﻴﺔ أو ﺹﻮر ﻓﺘﻮﻏﺮاﻓﻴѧﺔ أو أﺹѧﻞ اﻟѧﺼﻮرة أو ﻗﺎﻟﺒﻬѧﺎ أو أﻥѧﺘﺞ أي 
ﺷﻲء ﻣﺨﻞ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎء
   .
اﻟﻤﺎدة 334
: )
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  ا
ﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ 17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ
ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات آﻞ ﻣﻦ ارﺗﻜﺐ ﻓﻌﻼ ﻣﺨﻼ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎء ﺽѧﺪ ﻗﺎﺹѧﺮ ﻟѧﻢ یﻜﻤѧﻞ 
اﻟﺴﺎدﺳﺔ ﻋﺸﺮة ذآﺮا آﺎن أو أﻥﺜﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻨﻒ أو ﺷﺮع ﻓﻲ ذﻟﻚ
   .
ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات أﺡﺪ اﻷﺹﻮل اﻟѧﺬي یﺮﺗﻜѧﺐ 
ﻓﻌﻼ ﻣﺨﻼ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎء ﺽﺪ ﻗﺎﺹﺮ وﻟﻮ ﺗﺠﺎو 
ز اﻟﺴﺎدﺳﺔ ﻋﺸﺮة ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ وﻟѧﻢ یѧﺼﺒﺢ ﺑﻌѧﺪ 
راﺷﺪا ﺑﺎﻟﺰواج
   .
اﻟﻤѧﺎدة 335
*
 :
 یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺲ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات آѧﻞ ﻣѧﻦ
ارﺗﻜﺎب ﻓﻌﻼ ﻣﺨﻼ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎء ﺽѧﺪ إﻥѧﺴﺎن ذآѧﺮا آѧﺎن أو أﻥﺜѧﻰ ﺑﻐﻴѧﺮ ﻋﻨѧﻒ أو ﺷѧﺮع ﻓѧﻲ 
ذﻟﻚ
   . 
)
اﻷﻣѧﺮ رﻗѧﻢ 75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
(
  وإذا وﻗﻌѧﺖ اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ ﻋﻠѧﻰ
ﻗﺎﺹﺮ 
ﻟﻢ یﻜﻤﻞ اﻟﺴﺎدﺳﺔ ﻋﺸﺮة یﻌﺎﻗﺐ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟѧﻰ 
ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 336
:
  آѧﻞ ﻣѧﻦ إرﺗﻜѧﺐ ﺝﻨﺎیѧﺔ هﺘѧﻚ ﻋѧﺮض یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ
ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
   .
 
 
                                                           
 *
 ﺡﺴﺐ اﻟﻨﺺ اﻟﻔﺮﻥﺴﻲ یﻤﻜﻦ أن ﺗﻜﻮن ﺹﻴﺎﻏﺔ اﻟﻤѧﺎدة335
  آﺎﻟﺘѧﺎﻟﻲ
… : "
 آѧﻞ ﻣѧﻦ ارﺗﻜѧﺐ ﻓﻌѧﻼ ﻣﺨѧﻼ ﺑﺎﻟﺤﻴѧﺎء ﺽѧﺪ 
إﻥﺴﺎن ذآﺮا آﺎن أو أﻥﺜﻰ أو ﺷﺮع ﻓﻲ ذﻟﻚ ﺑﻌﻨﻒ
" )
اﻟﻨﺎﺷﺮ
   (.
105
 


(Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Si le viol a été commis sur la 
personne d’une mineure de 16 seize ans, la peine est la réclusion à temps 
de dix à vingt ans. 
Art. 337. – Si les coupables sont les ascendants de la personne sur 
laquelle a été commis l’attentat ou le viol, s’ils sont de la classe de ceux 
qui ont autorité sur elle, s’ils sont ses instituteurs ou ses serviteurs à 
gages, ou serviteurs à gages des personnes ci-dessus désignées, s’ils sont 
fonctionnaires ou ministres d’un culte, ou si le coupable, quelqu’il soit, a 
été aidé dans son crime par une ou plusieurs personnes, la peine est celle 
de la réclusion à temps, de dix à vingt ans, dans le cas prévu à l’alinéa 
premier de l’article 334, et de la réclusion perpétuelle, dans les cas 
prévus aux articles 335 et 336. 
Art. 337 bis. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Sont considérées 
comme incestes, les relations sexuelles entre: 
1°) parents en  ligne descendante ou ascendante; 
2°) frères et soeurs germains, consanguins ou utérins; 
3°) une personne et l’enfant de l’un de ses frères ou soeurs germains, 
consanguins ou utérins ou avec un descendant de celui-ci; 
4°) la mère ou le père et l’époux ou l’épouse, le veuf ou la veuve de 
son enfant ou d’un autre de ses descendants; 
5°) parâtre ou marâtre et le descendant de l’autre conjoint; 
6°) des personnes dont l’une est l’épouse ou l’époux d’un frère ou 
d’une soeur. 
La peine est de 10 à 20 ans de réclusion dans les 1er et 2ème cas, de 5 
à 10 ans d’emprisonnement dans les 3ème, 4ème et 5ème cas et de 2 à 5 
ans dans le 6ème cas. 
Dans tous les cas, si l’inceste est commis par une personne majeure 
avec une personne mineure de 18 ans, la peine infligée à la personne 
majeure sera obligatoirement supérieure à celle infligée à la personne 
mineure. 
106  bis
 
)
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  وإذا وﻗﻊ هﺘѧﻚ اﻟﻌѧﺮض ﺽѧﺪ
ﻗﺎﺹﺮة ﻟﻢ ﺗﻜﻤѧﻞ اﻟѧﺴﺎدﺳﺔ ﻋѧﺸﺮة ﻓﺘﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟ 
ﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات 
إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 337
 :
 إذا آﺎن اﻟﺠﺎﻥﻲ ﻣﻦ أﺹѧﻮل ﻣѧﻦ وﻗѧﻊ ﻋﻠﻴѧﻪ اﻟﻔﻌѧﻞ اﻟﻤﺨѧﻞ ﺑﺎﻟﺤﻴѧﺎء أو
هﺘѧﻚ اﻟﻌѧﺮض أو آѧﺎن ﻣѧﻦ ﻓﺌѧﺔ ﻣѧﻦ ﻟﻬѧﻢ ﺳѧﻠﻄﺔ ﻋﻠﻴѧﻪ أو آѧﺎن ﻣѧﻦ ﻣﻌﻠﻤﻴѧﻪ أو ﻣﻤѧﻦ 
یﺨﺪﻣﻮﻥﻪ ﺑﺄﺝﺮ أو آﺎن ﺧﺎدﻣﺎ ﺑﺄﺝﺮ ﻟﺪى اﻷﺷѧﺨﺎص اﻟﻤﺒﻴﻨѧﻴﻦ أﻋѧﻼﻩ 
**
 أو آѧﺎن ﻣﻮﻇﻔѧﺎ 
أو ﻣѧﻦ رﺝѧﺎل اﻟѧﺪی
ﻦ أو إذا آѧﺎن اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﻣﻬﻤѧﺎ آﺎﻥѧﺖ ﺹѧﻔﺘﻪ ﻗѧﺪ اﺳѧﺘﻌﺎن ﻓѧﻲ ارﺗﻜѧﺎب 
اﻟﺠﻨﺎیѧﺔ ﺑѧﺸﺨﺺ أو أآﺜѧﺮ ﻓﺘﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات إﻟѧﻰ 
ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة 334
  واﻟﺴﺠﻦ
اﻟﻤﺆﺑﺪ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدﺗﻴﻦ 335 و336
.  
 اﻟﻤѧﺎدة337 ﻣﻜѧﺮر
) : 
اﻷﻣѧﺮ رﻗѧﻢ 75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
(
  ﺗﻌﺘﺒѧﺮ
ﻣﻦ
 اﻟﻔﻮاﺡﺶ ﺑﻴﻦ ذوي اﻟﻤﺤﺎرم اﻟﻌﻼﻗﺎت اﻟﺠﻨﺴﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﻜﺐ ﺑﻴﻦ
   :  
1 –
، اﻷﻗﺎرب ﻣﻦ اﻟﻔﺮوع أو اﻷﺹﻮل
  
2 –
، اﻹﺧﻮة واﻷﺧﻮات اﻷﺷﻘﺎء، ﻣﻦ اﻷب أو اﻷم
  
3 – ﺑﻴﻦ ﺷﺨﺺ واﺑﻦ أﺡﺪ إﺧﻮﺗﻪ أو أﺧﻮاﺗﻪ ﻣﻦ اﻷب أو اﻷم أو ﻣﻊ
 أﺡﺪ ﻓﺮوﻋﻪ، 
  
4 –
  اﻷم أو اﻷب واﻟﺰوج أو اﻟﺰوﺝﺔ واﻷرﻣﻞ أو أرﻣﻠﺔ إﺑﻨﻪ أو ﻣﻊ أﺡﺪ ﺁﺧﺮ ﻣѧﻦ
ﻓﺮوﻋﻪ،
  
5 –
 ، واﻟﺪ اﻟﺰوج أو اﻟﺰوﺝﺔ أو زوج اﻷم أو زوﺝﺔ اﻷب وﻓﺮوع اﻟﺰوج اﻵﺧﺮ
  
6 – ﻣﻦ أﺷﺨﺎص یﻜﻮن أﺡﺪهﻢ زوﺝﺎ ﻷخ أو ﻷﺧﺖ
   . 
ﺗﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﻋѧﺸﺮ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮیﻦ ﺳѧﻨﺔ ﻓѧﻲ اﻟﺤѧﺎﻟﺘ 
ﻴﻦ 1
  و2
  وﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ
ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات ﻓѧﻲ اﻟﺤѧﺎﻻت رﻗѧﻢ 3
  و4
  و5
  وﺑﺎﻟѧﺴﺠﻦ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ إﻟѧﻰ
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ رﻗﻢ 6
 .
  
    
 وﻓﻲ ﺝﻤﻴﻊ اﻷﺡﻮال إذا إرﺗﻜﺒﺖ اﻟﻔﺎﺡﺸﺔ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ راﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ﻗﺎﺹﺮ
یﺒﻠﻎ ﻣﻦ اﻟﻌﻤﺮ 18
  ﻋﺎﻣﺎ ﻓﺈن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﻔﺮوﺽﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺮاﺷﺪ ﺗﻔﻮق وﺝﻮﺑﺎ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
اﻟﻤﻔﺮوﺽﺔ 
ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻘﺎﺹﺮ
.  
 
                                                           
 **ﻓﻲ اﻟ
ﻨﺺ اﻷﺹﻠﻲ وردت ﺧﻄﺄ 
"
ﻋﺎﻟﻴﺔ
" 
واﻷﺹﺢ 
"
أﻋﻼﻩ
) ،  "
اﻟﻨﺎﺷﺮ
   (.
106
 


La condamnation prononcée contre le père ou la mère comporte la 
perte de la puissance paternelle ou de la tutelle légale. 
Art. 338. – Tout coupable d’un acte d’homo-sexualité est puni d’un 
emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende de 500 à 
2.000 DA. 
Si l’un des auteurs est mineur de dix-huit ans, la peine à l’égard du 
majeur peut être élevée jusqu’à trois ans d’emprisonnement et 10.000  
DA d’amende. 
Art. 339. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est punie d’un 
emprisonnement d’un à deux ans toute femme mariée convaincue 
d’adultère. 
Quiconque consomme l’adultère avec une femme la sachant mariée 
est puni de la même peine. 
Est puni d’un emprisonnement d’un à deux ans, tout homme marié 
convaincu d’adultère; la femme coauteur est punie de la même peine, 
sans préjudice des dispositions de l’alinéa précédent. 
La poursuite n’est exercée que sur plainte du conjoint offensé. 
Le pardon de ce dernier met fin aux poursuites. 
Art. 340. – (Abrogé par la loi n° 82-04 du 13 février 1982). 
Art. 341. – La preuve de l’infraction réprimée par l’article 339 
s’établit soir par procès-verbal de constat de flagrant délit dressé par un 
officier de police judiciaire, soit par l’aveu relaté dans des lettres ou 
documents émanés du prévenu ou par l’aveu judiciaire. 
Art. 341 bis. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004)  Est réputée avoir 
commis l’infraction de harcèlement sexuel et sera punie d’un 
emprisonnement de deux (2) mois à un (1) an et d’une amende de 50.000 
DA à 100.000 DA, toute personne qui abuse de l’autorité que lui confère 
sa fonction ou sa profession, en donnant à autrui des ordres, en proférant 
des menaces, en imposant des contraintes ou en exerçant des pressions, 
dans le but d’obtenir des faveurs de nature sexuelle. 
107 bis
 
 ویﺘѧѧﻀﻤﻦ اﻟﺤﻜѧѧﻢ اﻟﻤﻘѧѧﻀﻲ ﺑѧѧﻪ ﺽѧѧﺪ اﻷب
 أو اﻷم ﻓﻘѧѧﺪان ﺡѧѧﻖ اﻷﺑѧѧﻮة أو اﻟﻮﺹѧѧﺎیﺔ 
اﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
   .
 
اﻟﻤﺎدة 338
:
  آﻞ ﻣﻦ إرﺗﻜﺐ ﻓﻌﻼ ﻣѧﻦ أﻓﻌѧﺎل اﻟѧﺸﺬوذ اﻟﺠﻨѧﺴﻲ ﻋﻠѧﻰ ﺷѧﺨﺺ ﻣѧﻦ
ﻥﻔﺲ ﺝﻨﺴﻪ یﻌﺎﻗﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺷѧﻬﺮیﻦ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ2.000
 
دیﻨﺎر
   .  
وإذا آﺎن أﺡﺪ اﻟﺠﻨﺎة ﻗﺎﺹﺮا ﻟﻢ یﻜﻤﻞ اﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋѧﺸﺮة ﻓﻴﺠѧﻮز أن ﺗѧﺰاد ﻋﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﺒѧﺎﻟ 
ﻎ 
إﻟﻰ اﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪة ﺙﻼث ﺳﻨﻮات وإﻟﻰ ﻏﺮاﻣﺔ 10.000 دیﻨﺎر
   . 
اﻟﻤѧѧﺎدة 339
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻘѧѧﻀﻰ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ آﻞ إﻣﺮأة ﻣﺘﺰوﺝﺔ ﺙﺒﺖ إرﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﺝﺮیﻤﺔ اﻟﺰﻥﺎ
   .
وﺗﻄﺒѧﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ ذاﺗﻬѧﺎ ﻋﻠѧﻰ آѧﻞ ﻣѧﻦ إرﺗﻜѧﺐ ﺝﺮیﻤѧﺔ اﻟﺰﻥѧﺎ ﻣѧﻊ إﻣѧﺮأة یﻌﻠѧﻢ أﻥﻬѧﺎ 
ﻣﺘﺰ
وﺝﺔ
   .
ویﻌﺎﻗﺐ اﻟﺰوج اﻟﺬي یﺮﺗﻜѧﺐ ﺝﺮیﻤѧﺔ اﻟﺰﻥѧﺎ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ وﺗﻄﺒѧﻖ 
اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ذاﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮیﻜﺘﻪ
   .
ﻻ ﺗﺘﺨѧﺬ اﻹﺝѧѧﺮاءات إﻻ ﺑﻨѧﺎء ﻋﻠѧѧﻰ ﺷѧﻜﻮى اﻟѧѧﺰوج اﻟﻤѧﻀﺮور، وإن ﺹѧѧﻔﺢ هѧѧﺬا 
اﻷﺧﻴﺮ یﻀﻊ ﺡﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ
   . 
 اﻟﻤﺎدة 340
) :
 ﻣﻠﻐﺎة ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
.(
  
اﻟﻤ
ﺎدة 341
:
  اﻟﺪﻟﻴﻞ اﻟﺬي یﻘﺒﻞ ﻋﻦ إرﺗﻜﺎب اﻟﺠﺮیﻤﺔ اﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﺑﺎﻟﻤѧﺎدة339
 
 یﻘﻮم إﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻀﺮ ﻗﻀﺎﺋﻲ یﺤﺮرﻩ أﺡѧﺪ رﺝѧﺎل اﻟѧﻀﺒﻂ اﻟﻘѧﻀﺎﺋﻲ ﻋѧﻦ ﺡﺎﻟѧﺔ ﺗﻠѧﺒﺲ
وإﻣﺎ ﺑﺈﻗﺮار وارد ﻓﻲ رﺳﺎﺋﻞ أو ﻣﺴﺘﻨﺪات ﺹﺎدرة ﻣﻦ اﻟﻤﺘﻬﻢ وإﻣﺎ ﺑﺈﻗﺮار ﻗﻀﺎﺋﻲ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 331 ﻣﻜﺮر
: )
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 04
 -
15 اﻟﻤﺆرخ ﻓ
ﻲ 10
  ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
(
  یﻌﺪ
ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮیﻤﺔ اﻟﺘﺤﺮش اﻟﺠﻨﺴﻲ ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮیﻦ 
)2
 (
 إﻟﻰ ﺳﻨﺔ
)1
 (
 وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ50.000
  دج إﻟﻰ100.000
  دج، آﻞ ﺷﺨﺺ یﺴﺘﻐﻞ ﺳﻠﻄﺔ وﻇﻴﻔﺘﻪ أو
ﻣﻬﻨﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﺮیﻖ إﺹﺪار اﻷواﻣﺮ ﻟﻠﻐﻴﺮ أو ﺑﺎﻟﺘﻬﺪیﺪ أو اﻹآﺮاﻩ أو ﺑﻤﻤﺎرﺳﺔ ﺽﻐﻮط 
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺪ إﺝﺒﺎرﻩ ﻋﻠﻰ اﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ
 ﻟﺮﻏﺒﺎﺗﻪ اﻟﺠﻨﺴﻴﺔ
.  
 
 
 
 
 
 
107
 


En cas de récidive, la peine est portée au double. 
Section 7 
Excitation de mineurs à la débauche et prostitution 
Art. 342. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque incite, favorise ou 
facilite la débauche ou la corruption des mineurs de moins de 19 ans, de 
l’un ou de l’autre sexe, ou même occasionnellement, des mineurs de 
moins de seize ans, est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et 
d’une amende de 500 à 25.000 DA. 
La tentative des délits visés au présent article est punie des peines 
pour ces délits. 
Art. 343. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Est puni d’un 
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 20.000 
DA, à moins que le fait ne constitue une infraction plus grave, quiconque 
sciemment: 
1°) d’une manière quelconque, aide, assiste ou protège la prostitution 
d’autrui ou le racolage en vue de la prostitution; 
2°) sous une forme quelconque, partage les produits de la prostitution 
d’autrui ou reçoit des subsides d’une personne se livrant habituellement à 
la prostitution ou tirant elle même des ressources de la prostitution 
d’autrui; 
3°) vit avec une personne se livrant habituellement à la prostitution; 
4°) étant en relations habituelles avec une ou plusieurs personnes se 
livrant à la prostitution ne peut justifier de ressources correspondant à 
son train de vie; 
5°) embauche, entraîne ou entretient, même avec son consentement, 
une personne même majeure en vue de la prostitution, ou la livre à la 
prostitution ou à la débauche; 
6°) fait office d’intermédiaire, à un titre quelconque, entre les 
personnes se livrant à la prostitution ou à la débauche et les individus qui 
exploitent ou rémunèrent la prostitution ou la débauche d’autrui; 
108 bis
 
ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ اﻟﻌﻮد ﺗﻀﺎﻋﻒ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺴﺎﺑﻊ
  
ﺕﺤﺮﻳﺾ اﻟﻘﺼﺮ ﻋﻠﻰ اﻟﻔﺴﻖ واﻟﺪﻋﺎرة
  
اﻟ
ﻤѧﺎدة 342
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
 (
 آѧﻞ ﻣѧﻦ
ﺡﺮض ﻗﺼﺮا ﻟﻢ یﻜﻤﻠﻮا اﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮة ذآﻮرا أو إﻥﺎﺙﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻔѧﺴﻖ أو ﻓѧﺴﺎد اﻷﺧѧﻼق 
أو ﺗﺸﺠﻴﻌﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ أو ﺗﺴﻬﻴﻠﻪ ﻟﻬﻢ وآﻞ ﻣﻦ إرﺗﻜﺐ ذﻟﻚ ﺑﺼﻔﺔ ﻋﺮﺽﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻘѧﺼﺮ 
ﻟѧﻢ یﻜﻤﻠѧﻮا اﻟѧﺴﺎدﺳﺔ ﻋѧﺸﺮة یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات إﻟѧ 
ﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات 
وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ25.000 دج
   .
ویﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺮوع ﻓﻲ إرﺗﻜﺎب اﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤѧﺸﺎر إﻟﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ اﻟﻤѧﺎدة ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت 
ذاﺗﻬﺎ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺘﻠﻚ اﻟﺠﻨﺢ
   .
اﻟﻤﺎدة 343
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ
ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ20.000
  دج وﻣﺎ ﻟﻢ یﻜﻦ اﻟﻔﻌѧﻞ
اﻟﻤﻘﺘﺮف ﺝﺮیﻤﺔ أﺷﺪ، آﻞ ﻣﻦ إرﺗﻜﺐ ﻋﻤﺪا أﺡﺪا اﻷﻓﻌﺎل اﻵﺗﻴﺔ
   : 
1 –
  ﺳﺎﻋﺪ أو  ﻋﺎون أو ﺡﻤﻰ دﻋﺎرة اﻟﻐﻴѧﺮ أو أﻏѧﺮى اﻟﻐﻴѧﺮ ﻋﻠѧﻰ اﻟѧﺪﻋﺎرة وذﻟѧﻚ
ﺑﺄیﺔ ﻃﺮیﻘﺔ آﺎﻥﺖ؛
  
2 –
  أﻗﺘﺴﻢ ﻣﺘﺤﺼﻼت دﻋﺎرة اﻟﻐﻴﺮ أو ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻌﻮﻥﺔ ﻣѧﻦ ﺷѧﺨﺺ یﺤﺘѧﺮف اﻟѧﺪﻋﺎرة
ﻋﺎدة أو یﺴﺘﻐﻞ ه
ﻮ ﻥﻔﺴﻪ ﻣﻮارد دﻋﺎرة اﻟﻐﻴﺮ وذﻟﻚ ﻋﻠﻰ أیﺔ ﺹﻮرة آﺎﻥﺖ؛
  
3 – ﻋﺎش ﻣﻊ ﺷﺨﺺ یﺤﺘﺮف اﻟﺪﻋﺎرة ﻋﺎدة؛
  
4 –
  ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﺒﺮیﺮ اﻟﻤﻮارد اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻔﻖ وﻃﺮیﻘﺔ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺡﺎﻟﺔ أﻥѧﻪ ﻋﻠѧﻰ ﻋﻼﻗѧﺎت
ﻣﻌﺘﺎدة ﻣﻊ ﺷﺨﺺ أو أآﺜﺮ ﻣﻦ اﻟﺬیﻦ یﺤﺘﺮﻓﻮن اﻟﺪﻋﺎرة؛
  
5 –
  اﺳﺘﺨﺪم أو اﺳﺘﺪرج أو أﻋﺎل ﺷﺨѧﺼﺎ وﻟѧﻮ ﺑﺎﻟﻐѧﺎ ﺑﻘѧﺼﺪ إرﺗﻜѧﺎب
 اﻟѧﺪﻋﺎرة وﻟѧﻮ 
ﺑﺮﺽﺎﻩ أو أﻏﻮاﻩ ﻋﻠﻰ اﺡﺘﺮاف اﻟﺪﻋﺎرة أو اﻟﻔﺴﻖ؛
  
6   
 –
  ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﺑﺄیﺔ ﺹﻔﺔ آﺎﻥﺖ ﺑﻴﻦ أﺷﺨﺎص یﺤﺘﺮﻓﻮن اﻟﺪﻋﺎرة أو اﻟﻔﺴﻖ
وﺑﻴﻦ أﻓﺮاد یﺴﺘﻐﻠﻮن دﻋﺎرة أو ﻓﺴﻖ اﻟﻐﻴﺮ أو یﻜﺎﻓﺌﻮن اﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ؛
 
 
 
 
 
 
108
 


7°) par menace, pression, manœuvre ou par tout autre moyen, entrave 
l’action de prévention, de contrôle, d’assistance ou de rééducation 
entreprise par des organismes qualifiés en faveur de personnes se livrant 
à la prostitution ou en danger de prostitution. 
La tentative des délits visés au présent article est punie des peines 
prévues pour ces délits. 
Art. 344. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Les peines édictées à l’article 
343 sont portées à un emprisonnement de cinq à dix ans et à une amende 
de 10.000 à 100.000 DA lorsque: 
1°) le délit a été commis à l’égard d’un mineur de moins de dix neuf 
ans; 
2°) le délit a été accompagné de menace, de contrainte, de violence, 
de voie de fait, d’abus d’autorité ou de dol; 
3°) l’auteur du délit était porteur d’une arme apparente ou cachée; 
4°) l’auteur du délit est époux, père, mère ou tuteur de la victime ou 
appartient à l’une des catégories énumérées à l’article 337; 
5°) l’auteur du délit est appelé à participer, de par ses fonctions à la 
lutte contre la prostitution, à la protection de la santé ou de la santé ou de 
la jeunesse, ou au maintien de l’ordre public;  
6°) le délit a été commis à l’égard de plusieurs personnes; 
7°) les victimes du délits ont été livrées ou incitées à se livrer à la 
prostitution hors du territoire algérien; 
8°) les victimes du délit ont été livrées ou incitées à se livrer à la 
prostitution à leur arrivée ou dans un délai rapproché de leur arrivée sur 
le territoire Algérien; 
9°) le délit a été commis par plusieurs auteurs ou complices. 
La tentative des délits visés au présent article est punie des peines 
prévues pour ces délits. 
 
109 bis
 
7 –
  ﻋﺮﻗѧﻞ أﻋﻤѧﺎل اﻟﻮﻗﺎیѧﺔ أو اﻹﺷѧﺮاف أو اﻟﻤѧﺴﺎﻋﺪة واﻟﺘﺄهﻴѧﻞ اﻟﺘѧﻲ ﺗﻘѧﻮم ﺑﻬѧﺎ
ﻣﻨﻈﻤѧѧﺎت ﻣﺘﺨﺼѧѧﺼﺔ ﻟѧѧﺼﺎﻟﺢ أﺷѧѧﺨﺎص یﺤﺘﺮﻓѧѧﻮن اﻟѧѧﺪﻋﺎرة أو یﺨѧѧﺸﻰ ﻋﻠѧѧﻴﻬﻢ ﻣѧѧﻦ 
اﺡﺘﺮاﻓﻬﺎ وذﻟﻚ ﺑﻄﺮیﻖ اﻟﺘﻬﺪیﺪ أو اﻟﻀﻐﻂ أو اﻟﺘﺤﺎیﻞ أو ﺑﺄیﺔ وﺳﻴﻠﺔ أﺧﺮى
   .
ویﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺮوع ﻓﻲ إرﺗﻜﺎب اﻟ 
ﺠﻨﺢ اﻟﻤѧﺸﺎر إﻟﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ اﻟﻤѧﺎدة ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت 
ذاﺗﻬﺎ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺘﻠﻚ اﻟﺠﻨﺢ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 344
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  ﺗﺮﻓѧѧﻊ
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻘﺮرة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 343
  إﻟﻰ اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ
ﻣﻦ 10.000
  إﻟﻰ100.000دج ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻵﺗﻴﺔ
   :
1
 (
،إذا ارﺗﻜﺒﺖ اﻟﺠﻨﺤﺔ ﺽﺪ ﻗﺎﺹﺮ ﻟﻢ یﻜﻤﻞ اﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮة
  
2
 (
 إذا ﺹѧѧﺤﺐ اﻟﺠﻨﺤѧѧﺔ ﺗﻬﺪیѧѧﺪ أو إآѧѧﺮاﻩ أو ﻋﻨѧѧﻒ أو إﻋﺘѧѧﺪاء أو إﺳѧѧﺎءة اﺳѧѧﺘﻌﻤﺎل
اﻟﺴﻠﻄﺔ أو اﻟﻐﺶ،
  
3
 (
،إذا آﺎن ﻣﺮﺗﻜﺐ اﻟﺠﻨﺤﺔ یﺤﻤﻞ ﺳﻼﺡﺎ ﻇﺎهﺮا أو ﻣﺨﺒﺄ
  
4
 (
 إذا آﺎن ﻣﺮﺗﻜﺐ اﻟﺠﻨﺤѧﺔ زوﺝѧﺎ أو أﺑѧﺎ أو أﻣѧﺎ أو وﺹѧﻴﺎ ﻋﻠѧﻰ اﻟﻤﺠﻨѧﻲ ﻋﻠﻴѧﻪ أو
یﺪ
ﺧﻞ ﻓﻲ إﺡﺪى اﻟﻔﺌﺎت اﻟﺘﻲ ﻋﺪدﺗﻬﺎ اﻟﻤﺎدة 337
،  
5
 (
 إذا آﺎن ﻣﺮﺗﻜﺐ اﻟﺠﻨﺤﺔ ﻣﻤﻦ یﺴﺎهﻤﻮن ﺑﺤﻜﻢ وﻇﻴﻔﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺪﻋﺎرة أو
ﻓﻲ ﺡﻤﺎیﺔ اﻟﺼﺤﺔ أو اﻟﺸﺒﻴﺒﺔ أو ﺹﻴﺎﻥﺔ اﻟﻨﻈﺎم اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ،
  
6
 (
،إذا ارﺗﻜﺒﺖ اﻟﺠﻨﺤﺔ ﺽﺪ ﻋﺪة أﺷﺨﺎص
  
7
 (
 إذا آѧѧﺎن اﻟﻤﺠﻨѧѧﻲ ﻋﻠѧѧﻴﻬﻢ ﻓѧѧﻲ اﻟﺠﻨﺤѧѧﺔ ﻗѧѧﺪ ﺡﻤﻠѧѧﻮا أو ﺡﺮﺽѧѧﻮا ﻋﻠѧѧﻰ اﺡ
ﺘѧѧﺮاف 
اﻟﺪﻋﺎرة ﺧﺎرج اﻷرض اﻟﺠﺰاﺋﺮیﺔ،
  
8
 (
 إذا آﺎن اﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺤﺔ ﻗﺪ ﺡﻤﻠѧﻮا أو ﺡﺮﺽѧﻮا ﻋﻠѧﻰ اﺡﺘѧﺮاف اﻟѧﺪﻋﺎرة
ﻋﻘﺐ وﺹﻮﻟﻬﻢ إﻟﻰ اﻷرض اﻟﺠﺰاﺋﺮیﺔ أو ﺑﻌﺪ وﺹﻮﻟﻬﻢ إﻟﻴﻬﺎ ﺑﻔﺘﺮة ﻗﺮیﺒﺔ؛
  
9
 (إذا ارﺗﻜﺒﺖ اﻟﺠﻨﺤﺔ ﻣﻦ ﻋﺪة ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ أو ﺷﺮآﺎء
   .
    
ویﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺮوع ﻓﻲ إرﺗﻜﺎب اﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤﺸﺎ
ر إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ هﺬﻩ اﻟﻤﺎدة ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت 
ذاﺗﻬﺎ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺘﻠﻚ اﻟﺠﻨﺢ
.  
 
 
 
 
109
 


Art. 345. – Les peines prévues aux articles 342 à 344 sont encourues 
alors même que certains des actes qui sont les éléments constitutifs de 
l’infraction ont été accomplis hors du territoire de la République. 
Art. 346. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un 
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 10.000 à 
100.000 DA quiconque détenant, gérant, faisant fonctionner, finançant 
ou contribuant à financer un hôtel, maison meublée, pension, débit de 
boissons, restaurant, club, cercle, dancing, lieu de spectacles ou leurs 
annexes, ou lieu quelconque ouvert au public ou utilisé par le public, 
accepte ou tolère habituellement qu’une ou plusieurs personnes se livrent 
à la prostitution à l’intérieur de l’établissement ou dans ses annexes, ou y 
recherchent des clients en vue de la prostitution. 
Les mêmes peines sont applicables à toute personne qui assiste lesdits 
détenteurs, gérants, préposés ou bailleurs de fonds. 
La tentative des délits visés au présent article est punie des peines 
prévues pour ces délits. 
Dans tous les cas, le jugement de condamnation doit ordonner le 
retrait de la licence dont le condamné était bénéficiaire. Il doit, en outre, 
prononcer la fermeture de l’établissement pour une durée qui ne peut être 
inférieure à une année à compter du prononcé du jugement. 
Art. 347. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un 
emprisonnement de 6 mois à 2 ans et d’une amende de 1.000 à 20.000 
DA quiconque, par gestes, paroles, écrits ou par tous autres moyens 
procède publiquement au racolage de personnes de l’un ou de l’autre 
sexe en vue de les provoquer à la débauche. 
La tentative est punie des mêmes peines que l’infraction consommée. 
Art. 348. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Est puni d’un 
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 2.000 DA, 
à moins que le fait ne constitue une infraction plus grave, quiconque 
tolère l’exercice habituel et clandestin de la débauche par des personnes  
 
110 bis
 
اﻟﻤﺎدة
 345
:
  ﺗﻄﺒﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﻮاد ﻣѧﻦ342
  إﻟѧﻰ344
 
 ﺡﺘﻰ وﻟﻮ آﺎﻥﺖ ﺑﻌﺾ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﻜﻮﻥѧﺔ ﻟﻌﻨﺎﺹѧﺮ اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ ﻗѧﺪ وﻗﻌѧﺖ ﺧѧﺎرج أراﺽѧﻲ
اﻟﺠﻤﻬﻮریﺔ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 346
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 10.000
  إﻟﻰ100.000
  دج آѧﻞ
ﻣѧﻦ ﺡѧﺎز أو ﺳѧﻴﺮ أو ﺷѧﻐﻞ أو ﻣѧﻮل أو ﺳѧﺎهﻢ ﻓѧﻲ ﺗﻤﻮیѧﻞ ﻓﻨѧﺪق أو ﻣﻨѧﺰل ﻣﻔѧﺮوش أو 
ﻓﻨﺪق ﻋﺎﺋﻠﻲ أو ﻣﺤﻞ ﻟﺘﻌﺎﻃﻲ اﻟﺨﻤﻮر أو ﻣﻄﻌﻢ أو ﻥﺎد أو ﻣﺮﻗﺺ أو ﻣﻜѧﺎن ﻟﻠﻌѧﺮوض 
أو ﻣﻠﺤﻘﺎﺗﻪ أو أي ﻣﻜﺎن ﻣﻔﺘﻮح ﻟﻠﺠﻤﻬﻮر أو یﺴﺘﻌﻤﻠﻪ اﻟﺠﻤﻬﻮر واﻋﺘﺎد ﻗﺒѧﻮل ﻣﻤﺎرﺳѧﺔ 
اﻟﺪﻋﺎرة ﻣﻦ ﺷѧﺨﺺ أو أآﺜѧﺮ أو اﻟѧﺴﻤﺎح ﻟﻬѧ 
ﻢ ﺑﻤﻤﺎرﺳѧﺘﻬﺎ أو ﻗѧﺎم ﺑﺎﻟﺒﺤѧﺚ ﻋѧﻦ ﻋﻤѧﻼء 
ﺑﻐﺮض ﻣﻤﺎرﺳﺘﻬﺎ وذﻟﻚ ﺑﺪاﺧﻞ اﻟﻤﺤﻞ أو ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻘﺎﺗﻪ
   .
وﺗﻄﺒѧﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت ذاﺗﻬѧﺎ ﻋﻠѧﻰ آѧﻞ ﻣѧﻦ یѧﺴﺎﻋﺪ هѧﺆﻻء اﻟﺤѧﺎﺋﺰیﻦ أو اﻟﻤѧﺴﻴﺮیﻦ أو 
اﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﻴﻦ أو اﻟﻤﻤﻮﻟﻴﻦ
   .
ویﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺮوع ﻓﻲ إرﺗﻜﺎب اﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤѧﺸﺎر إﻟﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ اﻟﻤѧﺎدة ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت 
ذاﺗﻬﺎ اﻟﻤﻨﺼﻮص
 ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺘﻠﻚ اﻟﺠﻨﺢ
   .
ویﺠﺐ ﻓﻲ ﺝﻤﻴﻊ اﻷﺡﻮال أن یﺆﻣﺮ ﻓﻲ ﺡﻜﻢ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﺴﺤﺐ اﻟﺮﺧѧﺼﺔ اﻟﺘѧﻲ آﺎﻥѧﺖ 
ﻣﻤﻨﻮﺡﺔ ﻟﻠﻤﺴﺘﻐﻞ آﻤﺎ یﺠﺐ ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ اﻟﺤﻜѧﻢ ﺑѧﺈﻏﻼق اﻟﻤﺤѧﻞ ﻟﻤѧﺪة ﻻ ﺗﻘѧﻞ ﻋѧﻦ 
ﺳﻨﺔ إﺑﺘﺪاء ﻣﻦ یﻮم ﺹﺪور اﻟﺤﻜﻢ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 347
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
( یﻌﺎﻗѧѧﺐ
 
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 1.000
  إﻟѧﻰ20.000
  دج آѧﻞ ﻣѧﻦ
ﻗﺎم ﻋﻠﻨﺎ ﺑﺈﻏﺮاء أﺷﺨﺎص ﻣﻦ أي ﻣѧﻦ اﻟﺠﻨѧﺴﻴﻦ ﺑﻘѧﺼﺪ ﺗﺤﺮیѧﻀﻬﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﻔѧﺴﻖ وذﻟѧﻚ 
ﺑﺎﻹﺷﺎرة واﻷﻗﻮال أو اﻟﻜﺘﺎﺑﺎت أو ﺑﺄیﺔ وﺳﻴﻠﺔ أﺧﺮى
   .
ویﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺮوع ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ذاﺗﻬﺎ اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻠﺠﺮیﻤﺔ اﻟﺘﺎﻣﺔ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 348
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
 -
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
 (
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ
ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ2.000
  دج ﻣﺎ ﻟﻢ یﻜﻮن اﻟﻔﻌﻞ
ﺝﺮیﻤﺔ أﺷﺪ آﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﺢ ﻷﺷﺨﺎص
 
 
 
 
 
 
110
 


se livrant à la prostitution dans des locaux ou emplacements non utilisés 
par le public, dont il dispose à quelque titre que ce soit. 
La tentative de ce délit est punie des mêmes peines que l’infraction 
consommée. 
Art. 349. – Dans tous les cas, les coupables de délits prévus à la 
présente section peuvent, en outre, être frappés pour un an au moins et 
cinq ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés 
à l’article 14 et de l’interdiction de séjour. 
Chapitre III 
Crimes et délits contre les biens 
Section 1 
Vols et extorsions 
Art. 350. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque soustrait 
frauduleusement une chose qui ne lui appartient pas est coupable de vol 
et puni d’un emprisonnement d’un an au moins et de cinq ans au plus, et 
d’une amende de 500 à 20.000 DA. 
Le coupable, peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq 
ans au plus, de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés en 
l’article 14 et de l’interdiction de séjour. 
La tentative de ce délit est punie des mêmes peines que l’infraction 
consommée. 
Les mêmes peines s’appliquent aux auteurs des détournements d’eau, 
de gaz et d’électricité. 
Art. 351. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Sont punis de la peine 
de mort, les individus coupables de vol, si les voleurs ou l’un d’eux 
étaient porteurs d’une arme apparente ou cachée, même si le vol a été 
commis par une seule personne et en l’absence de toute autre 
circonstance aggravante. 
 
 
111 bis
 
 یﺤﺘﺮﻓѧﻮن اﻟѧﺪﻋﺎرة ﺑﺎﻹﻋﺘﻴѧﺎد ﻋﻠѧﻰ ﻣﻤﺎرﺳѧﺔ اﻟﻔѧﺴﻖ ﺳѧﺮا ﻓѧﻲ ﻣﺤѧﻼت أو أﻣѧﺎآﻦ ﻏﻴѧﺮ
ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻣﻦ اﻟﺠﻤﻬﻮر ویﺤﻮزهﺎ ﺑﺄیﺔ ﺹﻔﺔ آﺎﻥﺖ
   .
ویﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺮوع ﻓﻲ هﺬﻩ اﻟﺠﻨﺤﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ذاﺗﻬﺎ اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻠﺠﺮیﻤﺔ اﻟﺘ
   .ﺎﻣﺔ
اﻟﻤѧѧﺎدة 349
:
  یﺠѧѧﻮز ﻓѧѧﻲ ﺝﻤﻴѧѧﻊ اﻟﺤѧѧﺎﻻت اﻟﺤﻜѧѧﻢ أیѧѧﻀﺎ ﻋﻠѧѧﻰ ﻣﺮﺗﻜﺒѧѧﻲ اﻟﺠѧѧﻨﺢ
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ هﺬا اﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ ﺡﻖ أو أآﺜﺮ ﻣѧﻦ اﻟﺤﻘѧﻮق اﻟѧﻮاردة ﻓѧﻲ 
اﻟﻤѧﺎدة 14
  وﺑѧﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣѧﻦ اﻹﻗﺎﻣѧﺔ وذﻟѧﻚ ﻟﻤѧﺪة ﺳѧﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ وﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات ﻋﻠѧﻰ
اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
اﻟﺠﻨﺎﻳﺎت واﻟﺠﻨﺢ ﺽﺪ اﻷﻣﻮال
  
اﻟﻘ
ﺴﻢ اﻷول
  
اﻟﺴﺮﻗﺎت واﺑﺘﺰاز اﻷﻣﻮال
  
اﻟﻤѧﺎدة 350
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
 (
 آѧﻞ ﻣѧﻦ
إﺧﺘﻠﺲ ﺷѧﻴﺌﺎ ﻏﻴѧﺮ ﻣﻤﻠѧﻮك ﻟѧﻪ یﻌѧﺪ ﺳѧﺎرﻗﺎ ویﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ إﻟѧﻰ 
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ20.000 دج
   .
ویﺠﻮز أن یﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﻋѧﻼوة ﻋﻠѧﻰ ذﻟѧﻚ ﺑ 
ﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﺡѧﻖ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ 
اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14
  واﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ وذﻟﻚ ﻟﻤﺪة ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗѧﻞ وﺧﻤѧﺲ
ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
ویﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺮوع ﻓﻲ هﺬﻩ اﻟﺠﻨﺤﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ذاﺗﻬﺎ اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻠﺠﺮیﻤﺔ اﻟﺘﺎﻣﺔ
   . 
وﺗﻄﺒﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ذاﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺘﻠﺲ اﻟﻤﻴﺎﻩ واﻟﻐﺎز واﻟﻜﻬﺮﺑﺎء
   .
    
اﻟﻤﺎد
ة 351
) :
 اﻷﻣﺮ رﻗﻢ75
 -
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  یﻌﺎﻗﺐ ﻣﺮﺗﻜﺒﻮ
اﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﺎﻹﻋﺪام إذا آﺎﻥﻮا یﺤﻤﻠﻮن أو یﺤﻤﻞ أﺡﺪ ﻣﻨﻬﻢ أﺳﻠﺤﺔ ﻇﺎهﺮة أو ﻣﺨﺒﺄة ﺡﺘﻰ 
وﻟﻮ وﻗﻌﺖ اﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ واﺡﺪ وﻟﻢ یﺘﻮاﻓﺮ أي ﻇﺮف ﻣﺸﺪد ﺁﺧﺮ
.  
 
 
 
 
 
 
 
111
 


La même peine est applicable si les coupables ou l’un d’eux 
détenaient l’arme dans le véhicule motorisé qui les aurait conduits sur le 
lieu de l’infraction ou qu’ils auraient utilisé pour assurer leur fuite. 
Art. 352. – Sont punis de la réclusion à temps, de dix à vingt ans, les 
individus coupables de vol commis sur les chemins publics ou dans les 
véhicules servant au transport des voyageurs, des correspondances ou des 
bagages, ou dans l’enceinte des voies ferrées, gares, ports, aéroports, 
quais de débarquement ou d’embarquement, lorsque le vol a été commis 
avec l’une au moins des circonstances visées à l’article 353. 
Dans les autres cas, la peine est celle de la réclusion à temps, de cinq à 
dix ans. 
Art. 353. – Sont punis de la réclusion à temps, de dix à vingt ans, les 
individus coupables de vol commis avec deux au moins des 
circonstances suivantes: 
1°) Si le vol a été commis avec violence ou menace de violence; 
2°) Si le vol a été commis la nuit; 
3°) Si le vol a été commis en réunion par deux ou plusieurs personnes; 
4°) Si le vol a été commis à l’aide d’escalade, d’effraction extérieure ou 
intérieure, d’ouverture souterraine, de fausses clés, ou de bris de scellés, 
dans une maison, appartement, chambre ou logement, habités ou servant à 
l’habitation ou leurs dépendances; 
5°) Si les auteurs du vol se sont assurés la disposition d’un véhicule 
motorisé en vue de faciliter leur entreprise ou de favoriser leur fuite; 
6°) Si l’auteur est un domestique ou serviteur à gages, même lorsqu’il 
a commis le vol envers des personnes qu’il ne servait pas, mais qui se 
trouvaient soit dans la maison de son employeur, soit dans celle où il 
l’accompagnait; 
7°) Si le voleur est un ouvrier ou apprenti, dans la maison, l’atelier ou 
magasin de son employeur ou s’il est un individu travaillant 
habituellement dans l’habitation où il a volé. 
112 bis
 
 وﺗﻄﺒѧѧﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺔ ذاﺗﻬѧѧﺎ إذا آѧѧﺎن اﻟﺠﻨѧѧﺎة یѧѧﻀﻌﻮن اﻟѧѧﺴﻼح أو یѧѧﻀﻌﻪ أﺡѧѧﺪهﻢ ﻓѧѧﻲ
اﻟﻤﺮآﺒﺔ اﻟﺘﻲ اﺳﺘﻘﻠﻮهﺎ إﻟﻰ ﻣﻜﺎن اﻟﺠﺮیﻤﺔ أو اﺳﺘﻌﻤﻠﻮهﺎ ﻓﻲ ﺗﺄﻣﻴﻦ ﻓﺮارهﻢ
   .
اﻟﻤﺎدة 352
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳѧﻨﺔ آѧﻞ ﻣѧﻦ
إرﺗﻜﺐ اﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻲ اﻟﻄﺮق اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﻓﻲ اﻟﻤﺮآﺒѧﺎت اﻟﻤѧﺴﺘﻌﻤﻠ 
ﺔ ﻟﻨﻘѧﻞ اﻟﻤѧﺴﺎﻓﺮیﻦ أو 
اﻟﻤﺮاﺳѧﻼت أو اﻟﺒѧﻀﺎﺋﻊ أو ﻓѧﻲ داﺧѧﻞ ﻥﻄѧﺎق اﻟѧﺴﻜﻚ اﻟﺤﺪیﺪیѧﺔ واﻟﻤﺤﻄѧﺎت واﻟﻤѧﻮاﻥﺊ 
واﻟﻤﻄﺎرات وأرﺹﻔﺔ اﻟﺸﺤﻦ أو اﻟﺘﻔﺮیﻎ وذﻟﻚ إذا اﻗﺘﺮﻥﺖ اﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻈﺮف ﻋﻠﻰ اﻷﻗѧﻞ 
ﻣﻦ اﻟﻈﺮوف اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 353
.  
 وﻓѧﻲ اﻟﺤѧѧﺎﻻت اﻷﺧѧﺮى ﺗﻜѧѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺔ اﻟѧﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧѧﺖ ﻣѧѧﻦ ﺧﻤѧﺲ إﻟѧѧﻰ
ﻋѧѧﺸﺮ 
ﺳﻨﻮات
   .
اﻟﻤﺎدة 353
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳѧﻨﺔ آѧﻞ ﻣѧﻦ
ارﺗﻜﺐ اﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻊ ﺗﻮاﻓﺮ ﻇﺮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ ﻣﻦ اﻟﻈﺮوف اﻵﺗﻴﺔ
   :
1 – إذا إرﺗﻜﺒﺖ اﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻊ اﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﻌﻨﻒ أو اﻟﺘﻬﺪیﺪ ﺑﻪ؛
  
2 – إذا ارﺗﻜﺒﺖ اﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻴﻼ؛
  
3 – إذا ارﺗﻜﺒﺖ اﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﺷﺨﺼﻴﻦ أو أآﺜﺮ
   ؛
4 –
  إذا ارﺗﻜﺒﺖ اﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻮاﺳﻄﺔ اﻟﺘﺴﻠﻖ أو اﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ اﻟﺨѧﺎرج أو ﻣѧﻦ اﻟѧﺪاﺧﻞ أو
ﻋﻦ ﻃﺮیﻖ ﻣﺪاﺧﻞ ﺗﺤﺖ اﻷرض أو ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎل ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻣﺼﻄﻨﻌﺔ أو ﺑﻜѧﺴﺮ اﻷﺧﺘѧﺎم أو 
ﻓѧѧﻲ اﻟﻤﻨѧѧﺎزل أو اﻟﻤѧѧﺴﺎآﻦ أو اﻟﻐѧѧﺮف أو اﻟѧѧﺪور ﺳѧѧﻮاء آﺎﻥѧѧﺖ ﻣѧѧﺴﻜﻮﻥﺔ أو ﻣѧѧﺴﺘﻌﻤﻠﺔ 
ﻟﻠﺴﻜﻨﻰ أو ﻓﻲ ﺗﻮاﺑﻌﻬﺎ؛
  
5 –
 ѧ إذا اﺳﺘﺤﻀﺮ ﻣﺮﺗﻜﺒﻮ اﻟ
ﺴﺮﻗﺔ ﻣﺮآﺒѧﺔ ذات ﻣﺤѧﺮك ﺑﻐѧﺮض ﺗѧﺴﻬﻴﻞ ﻓﻌﻠﻬѧﻢ أو 
ﺗﻴﺴﻴﺮ هﺮوﺑﻬﻢ؛
  
6 –
  إذا آﺎن اﻟﻔﺎﻋﻞ ﺧﺎدﻣﺎ أو ﻣﺴﺘﺨﺪﻣﺎ ﺑﺄﺝﺮ ﺡﺘﻰ وﻟﻮ وﻗﻌﺖ اﻟﺴﺮﻗﺔ ﺽﺪ ﻣѧﻦ ﻻ
یﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻥﻪ ﻟﻜﻨﻬﺎ وﻗﻌﺖ ﺳﻮاء ﻓﻲ ﻣﻨﺰل ﻣﺨﺪوﻣѧﻪ أو ﻓѧﻲ اﻟﻤﻨѧﺰل اﻟѧﺬي آѧﺎن یѧﺼﺤﺒﻪ 
ﻓﻴﻪ؛
  
7 –
  إذا آѧѧﺎن اﻟѧѧﺴﺎرق ﻋѧѧﺎﻣﻼ أو ﻋѧѧﺎﻣﻼ ﺗﺤѧѧﺖ اﻟﺘѧѧﺪریﺐ ﻓѧѧﻲ ﻣﻨѧѧﺰل ﻣﺨﺪو
ﻣѧѧﻪ أو 
ﻣﺼﻨﻌﻪ أو ﻣﺨﺰﻥﻪ أو إذا آﺎن یﻌﻤﻞ ﻋﺎدة ﻓﻲ اﻟﻤﺴﻜﻦ ارﺗﻜﺒﺖ ﻓﻴﻪ اﻟﺴﺮﻗﺔ
   .
 
 
 
 
112
 


Art. 354. – Sont punis de la réclusion à temps, de cinq à dix ans, les 
individus coupables de vol commis avec une seule des circonstances 
suivantes: 
1°) Si le vol a été commis avec violence ou menace de violence; 
2°) Si le vol a été commis la nuit; 
3°) Si le vol a été commis en réunion, par deux ou plusieurs 
personnes; 
4°) Si le vol a été commis à l’aide d’escalade, d’effraction extérieure 
ou intérieure, d’ouverture souterraine, de fausses clés, ou de bris de 
scellés, même dans un édifice ne servant pas à l’habitation; 
5°) Si le vol a été commis au cours d’un incendie ou après une 
explosion, un effondrement, un séisme, une inondation, un naufrage, une 
révolte, une émeute ou tout autre trouble; 
6°) Si le vol a porté sur un objet qui assurait la sécurité d’un moyen de 
transport quelconque, public ou privé. 
Art. 355. – Est réputé maison habitée, tout bâtiment, logement, loge, 
tente, cabine même mobile, qui, même sans être actuellement habité, est 
destiné à l’habitation et tout ce qui en dépend comme cours, basses-
cours, granges, écuries, édifices qui y sont enfermés, quelqu’en soit 
l’usage et quand même ils auraient une clôture particulière dans la 
clôture ou enceinte générale. 
 Art. 356. – Est qualifié effraction le fait de forcer ou de tenter de 
forcer un système quelconque  de fermeture, soit en le brisant ou le 
détériorant, soit de toute autre manière afin de permettre à une personne 
de s’introduire dans un lieu fermé, ou de s’emparer d’une chose contenue 
dans un endroit clos, dans un meuble ou récipient fermé. 
Art. 357. – Est qualifiée escalade, toute entrée dans les maisons, 
bâtiments, cours, basses-cours, édifices quelconques, jardins, parcs et 
enclos, exécutée par-dessus les murs, portes, toitures ou toute autre 
clôture. 
 
113 bis
 
 اﻟﻤﺎدة354
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات آﻞ ﻣﻦ ارﺗﻜﺐ
اﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻊ ﺗﻮاﻓﺮ ﻇﺮف ﻣﻦ اﻟﻈﺮوف اﻵﺗﻴﺔ
   :
1 – إذا ارﺗﻜﺒﺖ اﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻊ اﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﻌﻨﻒ أو اﻟﺘﻬﺪیﺪ ﺑﻪ؛
  
2 – إذا ارﺗﻜﺒﺖ اﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻴﻼ؛
  
3 –
  إذا ارﺗﻜﺒﺖ اﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻮاﺳﻄﺔ
ﺷﺨﺼﻴﻦ أو أآﺜﺮ؛
  
4 –
  إذا ارﺗﻜﺒﺖ اﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻮاﺳﻄﺔ اﻟﺘﺴﻠﻖ أو اﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ اﻟﺨﺎرج أو اﻟѧﺪاﺧﻞ أو ﻋѧﻦ
ﻃﺮیﻖ ﻣﺪاﺧﻞ ﺗﺤѧﺖ اﻷرض أو ﺑﺎﺳѧﺘﻌﻤﺎل ﻣﻔѧﺎﺗﻴﺢ ﻣѧﺼﻄﻨﻌﺔ أو ﺑﻜѧﺴﺮ اﻷﺧﺘѧﺎم ﺡﺘѧﻰ 
وﻟﻮ وﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺒﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻠﺴﻜﻨﻰ؛
  
5 –
  إذا ارﺗﻜﺒѧѧﺖ اﻟѧѧﺴﺮﻗﺔ أﺙﻨѧѧﺎء ﺡﺮیѧѧﻖ أو ﺑﻌѧѧﺪ اﻥﻔﺠѧѧﺎر أو اﻥﻬﻴѧѧﺎر أو زﻟѧѧﺰال أ
و 
ﻓﻴﻀﺎن أو ﻏﺮق أو ﺙﻮرة أو ﻓﺘﻨﺔ أو أي إﺽﻄﺮاب ﺁﺧﺮ؛
  
6 –
  إذا وﻗﻌѧﺖ اﻟѧﺴﺮﻗﺔ ﻋﻠѧﻰ أﺡѧﺪ اﻷﺷѧﻴﺎء اﻟﻤﻌѧﺪة ﻟﺘѧﺄﻣﻴﻦ ﺳѧﻼﻣﺔ أیѧﺔ وﺳѧﻴﻠﺔ ﻣѧﻦ
وﺳﺎﺋﻞ اﻟﻨﻘﻞ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ أو اﻟﺨﺼﻮﺹﻲ
   .
اﻟﻤﺎدة 355
:
  یﻌﺪ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺴﻜﻮﻥﺎ آﻞ ﻣﺒﻨﻰ أو دار أو ﻏﺮﻓﺔ أو ﺧﻴﻤﺔ أو آﺸﻚ وﻟѧﻮ
ﻣﺘﻨﻘﻞ ﻣﺘﻰ آﺎن ﻣﻌﺪا ﻟﻠﺴﻜﻦ وإن ﻟﻢ یﻜﻦ 
 ﻣﺴﻜﻮﻥﺎ وﻗﺘﺬاك وآﺎﻓﺔ ﺗﻮاﺑﻌﻪ ﻣﺜﻞ اﻷﺡѧﻮاش 
وﺡﻈﺎﺋﺮ اﻟﺪواﺝﻦ وﻣﺨﺎزن اﻟﻐﻼل واﻹﺳѧﻄﺒﻼت واﻟﻤﺒѧﺎﻥﻲ اﻟﺘѧﻲ ﺗﻮﺝѧﺪ ﺑѧﺪاﺧﻠﻬﺎ ﻣﻬﻤѧﺎ 
آѧѧﺎن اﺳѧѧﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﺡﺘѧѧﻰ وﻟѧѧﻮ آﺎﻥѧѧﺖ ﻣﺤﺎﻃѧѧﺔ ﺑѧѧﺴﻴﺎج ﺧѧѧﺎص داﺧѧѧﻞ اﻟѧѧﺴﻴﺎج أو اﻟѧѧﺴﻮر 
اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ
   .
اﻟﻤﺎدة 356
:
  یﻮﺹﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺘﺢ أي ﺝﻬﺎز ﻣﻦ أﺝﻬﺰة اﻷﻗﻔﺎل ﺑﺎﻟﻘﻮة أو اﻟѧﺸﺮوع
ﻓѧ
ﻲ ذﻟѧﻚ ﺳѧﻮاء ﺑﻜѧﺴﺮﻩ أو ﺑﺈﺗﻼﻓѧﻪ أو ﺑﺄیѧﺔ ﻃﺮیﻘѧﺔ أﺧѧﺮى ﺑﺤﻴѧﺚ یѧﺴﻤﺢ ﻷي ﺷѧﺨﺺ 
ﺑﺎﻟﺪﺧﻮل إﻟﻰ ﻣﻜﺎن ﻣﻐﻠﻖ أو ﺑﺎﻹﺳﺘﻴﻼء ﻋﻠﻰ أي ﺷﻲء یﻮﺝﺪ ﻓﻲ ﻣﻜѧﺎن ﻣﻘﻔѧﻮل أو ﻓѧﻲ 
أﺙﺎث أو وﻋﺎء ﻣﻐﻠﻖ
.                                                           
  
اﻟﻤﺎدة 357
: یﻮﺹﻒ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻖ اﻟﺪﺧﻮل إﻟﻰ اﻟﻤﻨﺎ
زل أو اﻟﻤﺒﺎﻥﻲ أو اﻷﺡﻮاش أو 
ﺡﻈﺎﺋﺮ اﻟﺪواﺝﻦ أو أیﺔ أﺑﻨﻴﺔ أو ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ أو ﺡﺪاﺋﻖ أو أﻣﺎآﻦ ﻣﺴﻮرة وذﻟﻚ ﺑﻄﺮیﻖ 
ﺗﺴﻮر اﻟﺤﻴﻄﺎن أو اﻷﺑﻮاب أو اﻟﺴﻘﻮف أو أیﺔ أﺳﻮار أﺧﺮى
   .
 
 
 
 
 
113
 


L’entrée par une ouverture souterraine, autre que celle qui a été 
établie pour servir d’entrée, est une circonstance de même gravité que 
l’escalade. 
Art. 358. – Sont qualifiés fausses clés, tous crochets, rossignols, 
passe-partout, clefs imitées, contrefaites, altérées ou qui n’ont pas été 
destinées par le propriétaire, locataire, aubergiste ou logeur, aux serrures, 
cadenas, ou aux fermetures quelconques auxquelles le coupable les aura 
employées. 
Est considérée comme fausse  clef, la véritable clef indûment retenue 
par le coupable. 
Art. 359. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque contrefait ou 
altère des clés est puni d’un emprisonnement de trois mois  à deux ans et 
d’une amende de 500 DA à 1.500 DA. 
Si le coupable est un serrurier de profession, l’emprisonnement est de 
deux à cinq ans et l’amende de 1.000 à 10.000 DA, à moins que le fait ne 
constitue  un acte de complicité d’une infraction  plus grave. 
Il peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq  ans  au plus 
de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 et 
de l’interdiction de séjour. 
Art. 360. – Sont considérés comme chemins publics, les routes, 
pistes, sentiers ou  tous  autres lieux consacrés à  l’usage du public, situés 
hors des agglomérations et où tout individu peut librement circuler à 
toute heure du jour ou de la nuit, sans opposition légale de qui que ce 
soit. 
Art. 361. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque vole ou tente de 
voler des chevaux ou bêtes de charge, de voiture ou de monture, gros et 
menus bestiaux, ou des instruments d’agriculture, est puni d’un 
emprisonnement d’un an au moins et de cinq ans au plus, et d’une  
amende de 1.000 DA à 10.000 DA. 
Quiconque vole ou tente de voler, dans les  champs, des récoltes ou 
autres productions utiles de la terre, déjà détachées du sol, même en  
114 bis
 
 واﻟѧﺪﺧﻮل ﻋѧﻦ ﻃﺮیѧﻖ ﻣѧﺪاﺧﻞ ﺗﺤѧﺖ اﻷرض ﻏﻴѧﺮ ﺗﻠѧﻚ اﻟﺘѧﻲ أﻋѧﺪت
ﻻﺳѧﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ 
ﻟﻠﺪﺧﻮل یﻌﺪ ﻇﺮﻓﺎ ﻣﺸﺪدا آﺎﻟﺘﺴﻠﻖ
   .
اﻟﻤﺎدة 358
:
  ﺗﻮﺹѧﻒ ﺑﺄﻥﻬѧﺎ ﻣﻔѧﺎﺗﻴﺢ ﻣѧﺼﻄﻨﻌﺔ آﺎﻓѧﺔ اﻟﻜﻼﻟﻴѧﺐ واﻟﻌﻘѧﻒ واﻟﻤﻔѧﺎﺗﻴﺢ
اﻟѧﺼﺎﻟﺤﺔ ﻟﻔѧﺘﺢ ﺝﻤﻴѧﻊ اﻷﻗﻔѧﺎل واﻟﻤﻔѧﺎﺗﻴﺢ اﻟﻤﻘﻠѧﺪة أو اﻟﻤѧﺰورة أو اﻟﻤﺰیﻔѧﺔ أو اﻟﺘѧﻲ ﻟѧﻢ 
یﻌﺪهﺎ اﻟﻤﺎﻟﻚ أو اﻟﻤﺴﺘﺄﺝﺮ أو ﺹﺎﺡﺐ اﻟﻔﻨﺪق أو ﺹﺎﺡﺐ اﻟﻤﺴﻜﻦ ﻟﻔﺘﺢ اﻷﻗﻔѧﺎل ا 
ﻟﺜﺎﺑﺘѧﺔ 
أو اﻷﻗﻔﺎل ﻏﻴﺮ اﻟﺜﺎﺑﺘﺔ أو أیﺔ أﺝﻬﺰة ﻟﻺﻏﻼق واﻟﺘﻲ اﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﻟﻔﺘﺤﻬﺎ ﺑﻬﺎ
   .
ویﻌﺘﺒﺮ ﻣﻔﺘﺎﺡﺎ ﻣﺼﻄﻨﻌﺎ اﻟﻤﻔﺘﺎح اﻟﺤﻘﻴﻘﻲ اﻟﺬي اﺡﺘﺠﺰﻩ اﻟﺠﺎﻥﻲ دون ﺡﻖ
   .
اﻟﻤﺎدة 359
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  آѧﻞ ﻣѧﻦ ﻗﻠѧﺪ
أو زیﻒ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺙﻼﺙѧﺔ أﺷѧﻬﺮ 
 إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ
1.500 دج
   .
إذا آﺎﻥѧﺖ ﻣﻬﻨѧﺔ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺹѧﻨﺎﻋﺔ اﻟﻤﻔѧﺎﺗﻴﺢ ﻓﺘﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﺤѧﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ إﻟѧﻰ 
ﺧﻤﺲ ﺳѧﻨﻮات واﻟﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 1.000
  إﻟѧﻰ10.000
  دج ﻣѧﺎ ﻟѧﻢ یﻜѧﻦ اﻟﻔﻌѧﻞ ﻋﻤѧﻼ ﻣѧﻦ
أﻋﻤﺎل اﻹﺷﺘﺮاك ﻓﻲ ﺝﺮیﻤﺔ أﺷﺪ
   .
ویﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ أن یﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴѧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﺡѧﻖ أو أ 
آﺜѧﺮ ﻣѧﻦ اﻟﺤﻘѧﻮق 
اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14
  واﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ
اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 360
:
  ﺗﻌﺘﺒѧﺮ ﻃﺮﻗѧﺎ ﻋﻤﻮﻣﻴѧﺔ اﻟﻄѧﺮق واﻟﻤѧﺴﺎﻟﻚ واﻟѧﺪروب وآﺎﻓѧﺔ اﻷﻣѧﺎآﻦ
اﻷﺧﺮى اﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻹﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﺠﻤﻬﻮر واﻟﻮاﻗﻌﺔ ﺧﺎرج ﻣﺠﻤﻮﻋﺎت اﻟﻤѧﺴﺎآﻦ واﻟﺘѧﻲ 
یﺠﻮز ﻷي ﻓѧﺮد أن یﻤѧﺮ ﺑﻬѧﺎ ﺑ 
ﺤﺮیѧﺔ ﻓѧﻲ أیѧﺔ ﺳѧﺎﻋﺔ ﻣѧﻦ ﺳѧﺎﻋﺎت اﻟﻨﻬѧﺎر أو اﻟﻠﻴѧﻞ دون 
اﻋﺘﺮاض ﻗﺎﻥﻮﻥﻲ ﻣﻦ أي آﺎن
   .
اﻟﻤѧﺎدة 361
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  آѧﻞ ﻣѧﻦ
ﺳѧﺮق ﺧﻴѧﻮﻻ أو دواﺑѧﺎ ﻟﻠﺤﻤѧﻞ أو اﻟﺠѧﺮ أو اﻟﺮآѧﻮب أو ﻣﻮاﺷѧﻲ آﺒﻴѧﺮة أو ﺹѧﻐﻴﺮة أو 
أدوات ﻟﻠﺰراﻋﺔ أو ﺷﺮع ﻓﻲ ﺷﻲء ﻣﻦ ذﻟﻚ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧ 
ﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ إﻟѧﻰ 
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 1.000
  إﻟﻰ10.000 دج
   .
    
وآﻞ ﻣﻦ ﺳﺮق ﻣﻦ ﺡﻘﻮل، ﻣﺤﺎﺹﻴﻞ أو ﻣﻨﺘﺠﺎت أﺧﺮى ﻥﺎﻓﻌﺔ ﻟﻸرض ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ 
ﻣﻨﻬﺎ ﺡﺘﻰ وﻟﻮ
 
 
 
 
 
114
 


gerbes ou en meules, est puni d’un emprisonnement de quinze jours à 
deux ans et d’une amende de 500 à 1.000 DA. 
Le vol de bois dans les coupes, de pierres dans les carrières, ainsi que 
le vol de poissons en étang, vivier ou réservoir, sont punis 
d’emprisonnement de quinze jours à un an et d’une amende de 500 DA à 
1.000 DA. 
Si le vol a été commis, soit la nuit, soit par plusieurs personnes, soit à 
l’aide de véhicules ou d’animaux de charge, l’emprisonnement est d’un 
an à cinq ans et l’amende de 1.000 DA à 10.000 DA. 
Quiconque vole ou tente de voler des récoltes ou autres productions 
utiles de la terre, qui avant d’être soustraites n’étaient pas encore 
détachées du sol, soit avec des paniers ou des sacs, ou autres objets 
équivalents, soit la nuit, soit à l’aide de véhicules ou d’animaux de 
charges, soit en réunion de deux à plusieurs personnes, est puni d’un 
emprisonnement de 3 mois à 2 ans et d’une amende de 1.000 à 10.000 
DA. 
Art. 362. – Quiconque, pour commettre un vol, a enlevé ou tenté 
d’enlever des bornes servant de séparation aux propriétés, est puni d’un 
emprisonnement de deux ans à cinq ans et d’une amende de 500 à 2.000 
DA. 
Le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq 
ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés en 
l’article 14. 
Art. 363. – Est puni d’un emprisonnement de deux mois à trois ans et 
d’une amende de 500 à 3.000 DA, le cohéritier ou le prétendant à une 
succession qui, frauduleusement, dispose, avant le partage, de  tout ou 
partie de l’héridité. 
La même peine est applicable au copropriétaire ou à l’associé qui 
dispose frauduleusement de choses communes ou du fonds social. 
 
 
 
115 bis
 
 آﺎﻧﺖ ﻗﺪ وﺿﻌﺖ ﻓѧﻲ ﺣѧﺰم أو أآѧﻮام أو ﺷѧﺮع ﻓѧﻲ ذﻟѧﻚ ﻳﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ إﻟﻰ ﺱﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ1.000 دج
   .
وﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ 15
  ﻳﻮﻣﺎ إﻟﻰ ﺱﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ500
  إﻟѧﻰ1.000
  دج
ﻋﻠѧﻰ 
ﺱﺮﻗﺔ أﺧﺸﺎب ﻣﻦ أﻣﺎآﻦ ﻗﻄﻊ اﻷﺧﺸﺎب أو أﺣﺠﺎر ﻣﻦ اﻟﻤﺤﺎﺟﺮ وآﺬﻟﻚ ﻋﻠѧﻰ ﺱѧﺮﻗﺔ 
اﻷﺱﻤﺎك ﻣﻦ اﻟﺒﺮك أو اﻷﺣﻮاض أو اﻟﺨﺰاﻧﺎت
   .
وإذا ارﺕﻜﺒѧѧﺖ اﻟѧѧﺴﺮﻗﺔ ﻟѧѧﻴﻼ أو ﻣѧѧﻦ ﻋѧѧﺪة أﺷѧѧﺨﺎص أو ﺑﺎﻹﺱѧѧﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻌﺮﺑѧѧﺎت أو 
ﺑﺤﻴﻮاﻧﺎت ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻓﺘﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺱѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺱѧﻨﻮات واﻟﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 
1.000
  إﻟﻰ10.000 دج
   .
وآﻞ ﻣﻦ ﺱﺮق ﻣﺤﺎﺻﻴﻞ أو ﻣﻨﺘﺠﺎت أﺧﺮى ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻟѧﻸرض ﻟѧﻢ ﺕﻜѧﻦ ﻗﺒѧﻞ ﺱѧﺮﻗﺘﻬﺎ 
ﻣﻔﺼﻮﻟﺔ ﻣﻦ اﻷرض وذﻟﻚ ﺑﻮاﺱﻄﺔ ﺱﻼل أو أآﻴﺎس أو أﺷﻴﺎء أﺧﺮى ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ وﺱﻮاء 
آѧﺎن ذﻟѧﻚ ﻟѧﻴﻼ أو ﺑﻮاﺱѧﻄﺔ ﻋﺮﺑѧﺎت أو ﺣﻴﻮاﻧѧﺎت ﻟﻠﺤﻤѧﻞ أو وﻗﻌѧﺖ ﻣѧﻦ ﺷﺨѧﺼﻴﻦ أو 
أآﺜѧﺮ أو ﺷѧﺮع ﻓѧﻲ ذﻟѧﻚ ﻳﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺛﻼﺛѧﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ 
 ﺱѧﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 
1.000
  إﻟﻰ10.000 دج
   .
اﻟﻤﺎدة 362
:
  آﻞ ﻣﻦ ﻧﺰع ﻧѧﺼﺐ اﻟﺤѧﺪود اﻟﻤﻮﺿѧﻮﻋﺔ ﻟﻠﻔѧﺼﻞ ﺑѧﻴﻦ اﻷﻣѧﻼك ﻓѧﻲ
ﺱﺒﻴﻞ ارﺕﻜﺎب اﻟﺴﺮﻗﺔ ﻳﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺱѧﻨﺘﻴﻦ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺱѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 
500
  إﻟﻰ2.000 دﻳﻨﺎر
   .
وﻳﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ أن ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ ﺣѧﻖ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ 
اﻟ
ﺤﻘѧﻮق اﻟѧﻮاردة ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 14
  وذﻟѧﻚ ﻟﻤѧﺪة ﺱѧﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ وﺧﻤѧﺲ ﺱѧﻨﻮات ﻋﻠѧﻰ
اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤﺎدة 363
:
  ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ إﻟѧﻰ ﺛѧﻼث ﺱѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ500
 
 إﻟﻰ3.000
  دﻳﻨѧﺎر اﻟѧﺸﺮﻳﻚ ﻓѧﻲ اﻟﻤﻴѧﺮاث أو اﻟﻤѧﺪﻋﻲ ﺑﺤѧﻖ ﻓѧﻲ ﺕﺮآѧﺔ اﻟѧﺬي ﻳѧﺴﺘﻮﻟﻲ
ﺑﻄﺮﻳﻖ اﻟﻐﺶ ﻋﻠﻰ آﺎﻣﻞ اﻹرث أو ﻋﻠﻰ ﺟﺰء ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﺴﻤﺘﻪ
   .
    
وﺕﻄﺒﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ذاﺕﻬﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻲ اﻟﻤﻠﻚ أو ﻋﻠﻰ أﺣﺪ اﻟﻤﺴﺎهﻤﻴﻦ اﻟﺬي 
ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﺑﻄﺮﻳﻖ اﻟﻐﺶ ﻋﻠﻰ أﺷﻴﺎء ﻣﺸﺘﺮآﺔ أو ﻋﻠﻰ ﻣﺎل اﻟﺸﺮآﺔ
.  
 
 
 
 
 
 
115
 


Le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq 
ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés en 
l’article 14 et de l’interdiction de séjour. 
La tentative des délits prévus au présent article est punie des mêmes 
peines que l’infraction consommée. 
Art. 364. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un 
emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de 500 à 5.000 
DA, le saisi qui détruit ou détourne ou tente de détruire ou de détourner 
des objets saisis sur lui et confiés à sa garde. 
Si les objets saisis étaient confiés à la garde d’un tiers, la peine est 
d’un emprisonnement de deux ans à cinq ans et d’une amende de 1.000 à 
10.000 DA. 
La peine prévue à l’alinéa précédent est également applicable à tout 
débiteur, emprunteur ou tiers donneur de gages qui détruit ou détourne, 
tente de détruire ou de détourner les objets, par lui, donnés à titre de 
gage. 
Dans tous les cas ci-dessus spécifiés, les coupables peuvent, en outre, 
être frappés pour deux ans au moins et cinq ans au plus, de l’interdiction 
de tout ou partie des droits mentionnés à l’article 14 et de l’interdiction 
de séjour. 
Art. 365. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Dans les cas prévus à 
l’article 364, est puni d’un emprisonnement d’un an à cinq ans et d’une 
amende de 1.000 à 10.000 DA, quiconque recèle sciemment les objets 
détournés. 
La même peine est applicable au conjoint, aux ascendants et 
descendants du saisi, du débiteur, de l’emprunteur ou du tiers donneur de 
gages qui l’ont aidé dans la destruction, le détournement ou dans la 
tentative de destruction ou le* détournement de ces objets. 
 
 
                                                          
 
* Au lieu de «le détournement… », lire «…de détournement…» l’éditeur.  
116 bis
 
 ویﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟѧﻚ أن یﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﺡѧﻖ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ
اﻟﺤﻘѧﻮق
 اﻟѧﻮاردة ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 14
  وﺑѧﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣѧﻦ اﻹﻗﺎﻣѧﺔ ﻟﻤѧﺪة ﺳѧﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ وﺧﻤѧﺲ
ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
ویﻌﺎﻗѧﺐ ﻋﻠѧﻰ اﻟѧﺸﺮوع ﻓѧﻲ اﻟﺠѧﻨﺢ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ اﻟﻤѧﺎدة ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت 
ذاﺗﻬﺎ اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻠﺠﺮیﻤﺔ اﻟﺘﺎﻣﺔ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 364
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤѧﺪة ﺳѧﺘﺔ 
 أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺙѧﻼث ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻟѧﻰ5.000
  دج
اﻟﻤﺤﺠﻮز ﻋﻠﻴﻪ اﻟﺬي یﺘﻠﻒ أو یﺒﺪد اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺤﺠﻮزة واﻟﻤﻮﺽﻮﻋﺔ ﺗﺤﺖ ﺡﺮاﺳﺘﻪ أو 
یﺸﺮع ﻓﻲ ذﻟﻚ
   .
وإذا آﺎﻥﺖ اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺤﺠﻮزة ﻣﺴﻠﻤﺔ إﻟﻰ اﻟﻐﻴﺮ ﻟﺤﺮاﺳѧﺘﻬﺎ ﻓﺘﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﺤѧﺒﺲ 
ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات واﻟﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 1.000
  إﻟﻰ10.000 دج
   .
وﺗﻄﺒѧѧﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺔ اﻟﻤﻨѧѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧѧﺎ ﻓѧѧﻲ اﻟﻔﻘѧѧﺮة اﻟѧѧﺴﺎﺑﻘﺔ أیѧѧﻀﺎ ﻋﻠѧѧﻰ اﻟﻤѧѧﺪیﻦ أو 
اﻟﻤﻘﺘﺮض أو اﻟﺮاهﻦ اﻟﺬي یﺘﻠﻒ أو یﺨﺘﻠﺲ اﻷﺷﻴﺎء اﻟﺘﻲ ﺳﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳѧﺒﻴﻞ اﻟѧﺮهﻦ أو 
ﺷﺮع ﻓﻲ ذﻟﻚ
   .
وﻓﻲ ﺝﻤﻴﻊ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻤﻌﻴﻨﺔ أﻋﻼﻩ یﺠﻮز أن یﺤﻜﻢ ﻋѧﻼوة ﻋﻠѧﻰ ذﻟѧﻚ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ 
ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ آﺎﻓﺔ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮارد 
ة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14
  أو ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ وﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣѧﻦ اﻹﻗﺎﻣѧﺔ
ﻟﻤﺪة ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ وﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤﺎدة 365
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  ﻓѧﻲ ﺝﻤﻴѧﻊ
اﻟﺤѧﺎﻻت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 364
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ
ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 1.000
  إﻟﻰ10.000
  دج
آﻞ ﻣﻦ أﺧﻔﻰ ﻋﻤﺪا اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺒﺪدة
   .
    
وﺗﻄﺒﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ذاﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ زوج أو أﺹﻮل أو ﻓﺮوع اﻟﻤﺤﺠﻮز ﻋﻠﻴﻪ أو اﻟﻤﺪیﻦ أو 
اﻟﻤﻘﺘﺮض أو اﻟﺮاهﻦ اﻟﺬیﻦ ﺳﺎﻋﺪوﻩ ﻋﻠﻰ اﻹﺗﻼف أو اﻟﺘﺒﺪیﺪ أو ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺮوع ﻓﻲ 
إﺗﻼف أو ﺗﺒﺪیﺪ هﺬﻩ اﻷﺷﻴﺎء
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
116
 


Les coupables peuvent, en outre, être frappés pour un an au moins et 
cinq ans au plus de l’interdiction de tout ou partie des droits mentionnés 
à l’article 14 et de l’interdiction de séjour. 
Art. 366. – Quiconque, sachant qu’il est dans l’impossibilité absolue 
de payer, se fait servir des boissons ou des aliments qu’il consomme, en 
tout ou en partie, dans des établissements à ce destinés, même s’il est 
logé dans les dits établissements, est puni d’un emprisonnement de deux 
mois au moins et de six mois au plus, et d’une amende de 500 à 1.500 
DA. 
La même peine est applicable à celui qui, sachant qu’il est dans 
l’impossibilité absolue de payer, se fait attribuer une ou plusieurs 
chambres dans un hôtel ou une auberge et les occupe effectivement. 
Toutefois, dans les cas prévus par les deux alinéas précédents, 
l’occupation du logement ne doit pas avoir excédé une durée de dix 
jours. 
Art. 367. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, sachant qu’il est 
dans l’impossibilité absolue de payer, a pris en location une voiture de 
place, est puni d’un emprisonnement de six mois à un an et d’une 
amende de 1.000 à 5.000 DA. 
Art. 368. – Ne sont pas punissables et ne peuvent donner lieu qu’à des 
réparations civiles, les soustractions commises: 
1°) par des ascendants au préjudice de leurs enfants ou autres 
descendants; 
2°) par des descendants au préjudice de leurs ascendants; 
3°) par un conjoint au préjudice de l’autre conjoint. 
Art. 369. – Les vols commis entre parents, collatéraux ou alliés 
jusqu’au quatrième degré inclusivement, ne peuvent être poursuivis que 
sur plainte de la personne lésée. Le retrait de plainte met fin aux 
poursuites. 
 
 
117 bis
 
 ویﺠѧﻮز ﻋѧﻼوة ﻋﻠѧﻰ ذﻟѧﻚ أن یﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ آﺎﻓѧﺔ اﻟﺤﻘѧﻮق
اﻟѧﻮاردة ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 14
  أو ﻣѧﻦ ﺑﻌѧﻀﻬﺎ وﺑѧﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣѧﻦ اﻹﻗﺎﻣѧﺔ ﻟﻤѧﺪة ﺳѧﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ
وﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤﺎدة 366
:
  آﻞ ﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﺗﻘﺪیﻢ ﻣﺸﺮوﺑﺎت أو ﻣѧﺄآﻮﻻت إﻟﻴѧﻪ واﺳѧﺘﻬﻠﻜﻬﺎ آﻠﻬѧﺎ أو 
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺤﺎل اﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺡﺘﻰ وﻟﻮ آﺎن یﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ اﻟﻤﺤﺎل ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ أﻥѧﻪ 
ﻻ یﺴﺘﻄﻴﻊ دﻓﻊ ﺙﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ اﻹﻃﻼق یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮیﻦ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ إﻟѧﻰ ﺳѧﺘﺔ 
أﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ1.500 دیﻨﺎر
   .
وﺗﻄﺒﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑ 
ﺔ ذاﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ آﻞ ﻣﻦ یﻄﻠﺐ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻏﺮﻓﺔ أو أآﺜﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻨѧﺪق أو 
ﻥﺰل ویﺸﻐﻠﻬﺎ ﻓﻌﻼ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ أﻥﻪ ﻻ یﺴﺘﻄﻴﻊ دﻓﻊ أﺝﺮهﺎ ﻋﻠﻰ اﻹﻃﻼق
   .
وﻣѧѧﻊ ذﻟѧѧﻚ یﺠѧѧﺐ أن ﻻ ﺗﺠѧѧﺎوز ﻣѧѧﺪة اﻹﻗﺎﻣѧѧﺔ ﻋѧѧﺸﺮة أیѧѧﺎم وذﻟѧѧﻚ ﻓѧѧﻲ اﻟﺤѧѧﺎﻟﺘﻴﻦ 
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ اﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 367
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04 اﻟﻤѧﺆرخ
 ﻓѧﻲ 13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  آѧﻞ ﻣѧﻦ
اﺳѧﺘﺄﺝﺮ ﺳѧﻴﺎرة رآѧﻮب ﻣѧﻊ ﻋﻤﻠѧﻪ أﻥѧﻪ ﻻ یѧﺴﺘﻄﻴﻊ دﻓѧﻊ أﺝﺮهѧﺎ ﻋﻠѧﻰ اﻹﻃѧﻼق یﻌﺎﻗѧﺐ 
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻟﻰ ﺳﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 1.000
  إﻟﻰ5.000 دج
   .
اﻟﻤﺎدة 368
:
  ﻻ یﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺴﺮﻗﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﻜѧﺐ ﻣѧﻦ اﻷﺷѧﺨﺎص اﻟﻤﺒﻴﻨѧﻴﻦ ﻓﻴﻤѧﺎ
ﺑﻌﺪ وﻻ ﺗﺨﻮل إﻻ اﻟﺤﻖ ﻓﻲ اﻟﺘﻌﻮیﺾ اﻟ
ﻤﺪﻥﻲ
   :
1 – اﻷﺹﻮل إﺽﺮارا ﺑﺄوﻻدهﻢ أو ﻏﻴﺮهﻢ ﻣﻦ اﻟﻔﺮوع؛
  
2 –
، اﻟﻔﺮوع إﺽﺮارا ﺑﺄﺹﻮﻟﻬﻢ
  
3 – أﺡﺪ اﻟﺰوﺝﻴﻦ إﺽﺮارا ﺑﺎﻟﺰوج اﻵﺧﺮ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 369
:
  ﻻ یﺠﻮز إﺗﺨﺎذ اﻹﺝﺮاءات اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺴﺮﻗﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ
اﻷﻗﺎرب واﻟﺤﻮاﺷﻲ واﻷﺹﻬﺎر ﻟﻐﺎیﺔ اﻟﺪرﺝﺔ اﻟﺮاﺑﻌﺔ إﻻ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺷ
ﻜﻮى اﻟﺸﺨﺺ 
اﻟﻤﻀﺮور
. 
واﻟﺘﻨﺎزل ﻋﻦ اﻟﺸﻜﻮى یﻀﻊ ﺡﺪا ﻟﻬﺬﻩ اﻹﺝﺮاءات
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
117
 


A l’égard de tous autres individus qui auraient recelé ou appliqué à 
leur profit tout ou partie des objets volés, il est fait application des peines 
prévues aux articles 387 et 388 à l’encontre des coupables de recel. 
Art. 370. – Quiconque, par force, violence ou contrainte, extorque la 
signature ou la remise d’un écrit, d’un acte, d’un titre, d’une pièce 
quelconque contenant ou opérant obligation, disposition ou décharge, est 
puni de la réclusion à temps, de cinq à dix ans. 
Art. 371. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, à l’aide de la 
menace, écrite ou verbale, de révélations ou d’imputations diffamatoires, 
extorque ou tente d’extorquer, soit à la remise de fonds ou valeurs, soit la 
signature ou la remise des écrits énumérés à l’article 370 et se rend 
coupable de chantage, est puni d’un emprisonnement de 2 à 5 ans et 
d’une amende de 2.000 à 30.000 DA. 
Le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq 
ans au plus, de l’interdiction de tout ou partie des droits mentionnés à 
l’article 14. 
Section 2 
L’escroquerie et l’émission de chèque sans provision 
Art. 372. – Quiconque, soit en faisant usage de faux noms ou de 
fausses qualités, soit en employant des manoeuvres frauduleuses pour 
persuader l’existence de fausses entreprises, d’un pouvoir ou d’un crédit 
imaginaire, ou pour faire naître l’espérance ou la crainte d’un succès, 
d’un accident ou de tout autre événement chimérique, se fait remettre ou 
délivrer, ou tente de se faire remettre ou délivrer des fonds, des meubles 
ou des obligations, dispositions, billets, promesses, quittances ou 
décharges, et, par un de ces moyens, escroque ou tente d’escroquer la 
totalité ou une partie de la fortune d’autrui est puni d’un emprisonnement 
d’un an au moins et de cinq ans au plus, et d’une amende de 500 à 
20.000 DA. 
Si le délit est commis par une personne ayant fait appel au public en 
vue   de   l’émission   d’actions,    obligations,    bons,     parts   ou   titres  
118 bis
 
 وﺗﻄﺒѧѧѧﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧѧﺎت اﻟﻤﻨѧѧѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧѧѧﺎ ﻓѧѧѧﻲ اﻟﻤѧѧѧﺎدﺗﻴﻦ387 و388
  اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺘѧѧѧﻴﻦ
ﺑﻤﺮﺗﻜﺒѧﻲ ﺟﺮیﻤѧﺔ اﻹﺧﻔѧﺎء ﻋﻠѧﻰ آѧﻞ اﻷﺷѧﺨﺎص اﻵﺧѧﺮیﻦ اﻟѧﺬیﻦ أﺧﻔѧﻮا أو اﺳѧﺘﻌﻤﻠﻮا 
ﺟﻤﻴﻊ اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺴﺮوﻗﺔ أو ﺑﻌﻀﺎ ﻡﻨﻬﺎ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻬﻢ اﻟﺨﺎﺹﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 370
:
  آﻞ ﻡﻦ اﻥﺘﺰع ﺑﺎﻟﻘﻮة أو اﻟﻌﻨ
ﻒ أو اﻹآﺮاﻩ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎ أو ورﻗѧﺔ أو ﻋﻘѧﺪا 
أو ﺳѧﻨﺪا أو أي ﻡѧﺴﺘﻨﺪ آѧﺎن یﺘѧﻀﻤﻦ أو یﺜﺒѧﺖ إﻟﺘﺰاﻡѧﺎ أو ﺗѧﺼﺮﻓﺎ أو إﺑѧﺮاءا یﻌﺎﻗѧﺐ 
ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻡﻦ ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
   .
اﻟﻤѧﺎدة 371
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  آѧﻞ ﻡѧﻦ
ﺗﺤﺼﻞ ﺑﻄﺮیﻖ اﻟﺘﻬﺪیﺪ آﺘﺎﺑﺔ أو ﺷﻔﺎهﺔ أو ﺑﺈﻓﺸﺎء أو ﻥѧﺴﺒ 
ﺔ أﻡѧﻮر ﺷѧﺎﺋﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ أﻡѧﻮال 
أو أوراق ﻡﺎﻟﻴﺔ أو ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻗﻴﻊ أو ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﺮرات اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 370
  أو ﺷѧﺮع
ﻓﻲ ذﻟﻚ یﻜﻮن ﻗﺪ ارﺗﻜﺐ ﺟﺮیﻤﺔ اﻟﺘﻬﺪیﺪ ﺑﺎﻟﺘѧﺸﻬﻴﺮ ویﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻡѧﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ إﻟѧﻰ 
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻡﺔ ﻡﻦ 2.000
  إﻟﻰ30.000 دج
   .
ویﺠѧﻮز ﻋѧﻼوة ﻋﻠѧﻰ ذﻟѧﻚ أن یﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡѧﺎن 
 ﻡѧﻦ آﺎﻓѧﺔ اﻟﺤﻘѧﻮق 
اﻟѧﻮاردة ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 14
  أو ﻡѧﻦ ﺑﻌѧﻀﻬﺎ ﻟﻤѧﺪة ﺳѧﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ وﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات ﻋﻠѧﻰ
اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﻨﺼﺐ وإﺻﺪار ﺷﻴﻚ ﺏﺪون رﺻﻴﺪ
  
اﻟﻤﺎدة 372
: 
 آﻞ ﻡﻦ ﺗﻮﺹﻞ إﻟﻰ اﺳѧﺘﻼم أو ﺗﻠﻘѧﻰ أﻡѧﻮال أو ﻡﻨﻘѧﻮﻻت أو ﺳѧﻨﺪات
أو ﺗﺼﺮﻓﺎت أو أوراق ﻡﺎﻟﻴﺔ أو وﻋﻮد أو ﻡﺨﺎﻟﺼﺎت أو إﺑﺮاء ﻡѧﻦ ا 
ﻟﺘﺰاﻡѧﺎت أو إﻟѧﻰ 
اﻟﺤѧﺼﻮل ﻋﻠѧﻰ أي ﻡﻨﻬѧﺎ أو ﺷѧﺮع ﻓѧﻲ ذﻟѧﻚ وآѧﺎن ذﻟѧﻚ ﺑﺎﻹﺡﺘﻴѧﺎل ﻟѧﺴﻠﺐ آѧﻞ ﺙѧﺮوة 
اﻟﻐﻴѧﺮ أو ﺑﻌѧﻀﻬﺎ أو اﻟѧﺸﺮوع ﻓﻴѧﻪ إﻡѧﺎ ﺑﺈﺳѧﺘﻌﻤﺎل أﺳѧﻤﺎء أو ﺹѧﻔﺎت آﺎذﺑѧﺔ أو ﺳѧﻠﻄﺔ 
ﺧﻴﺎﻟﻴﺔ أو إﻋﺘﻤﺎد ﻡﺎﻟﻲ ﺧﻴﺎﻟﻲ أو ﺑﺈﺡﺪاث اﻷﻡѧﻞ ﻓѧﻲ اﻟﻔѧﻮز ﺑѧﺄي ﺷѧﻲء أو ﻓѧﻲ وﻗѧﻮع 
ﺡﺎدث أو أیﺔ واﻗﻌﺔ أﺧﺮى وهﻤﻴﺔ أو اﻟ 
ﺨﺸﻴﺔ ﻡﻦ وﻗѧﻮع ﺷѧﻲء ﻡﻨﻬѧﺎ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ 
ﻡѧѧﻦ ﺳѧѧﻨﺔ ﻋﻠѧѧﻰ اﻷﻗѧѧﻞ إﻟѧѧﻰ ﺧﻤѧѧﺲ ﺳѧѧﻨﻮات ﻋﻠѧѧﻰ اﻷآﺜѧѧﺮ وﺑﻐﺮاﻡѧѧﺔ ﻡѧѧﻦ 500
  إﻟѧѧﻰ
20.000 دیﻨﺎر
   .
    
وإذا وﻗﻌﺖ اﻟﺠﻨﺤﺔ ﻡﻦ ﺷﺨﺺ ﻟﺠﺄ إﻟﻰ اﻟﺠﻤﻬﻮر ﺑﻘﺼﺪ إﺹﺪار أﺳﻬﻢ أو ﺳﻨﺪات 
أو أذوﻥﺎت أو ﺡﺼﺺ أو أیﺔ ﺳﻨﺪات ﻡﺎﻟﻴﺔ ﺳﻮاء ﻟﺸﺮآﺎت
  أو 
 ﻡﺸﺮوﻋﺎت
 
 ﺗﺠﺎریﺔ 
 
 
 
 
118
 


quelconques, soit d’une société, soit d’une entreprise commerciale ou 
industrielle, l’emprisonnement peut être porté à dix années et l’amende à 
200.000 DA. 
Dans tous les cas, les coupables peuvent, en outre, être frappés, pour 
un an au moins et cinq ans au plus, de l’interdiction de tout ou partie des 
droits mentionnés à l’article 14 et de l’interdiction de séjour. 
Art. 373. – Les immunités et restrictions à l’exercice de l’action 
publique édictées par les articles 368 et 369 sont applicables au délit 
d’escroquerie prévu au premier alinéa de l’article 372. 
Art. 374. – Est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une 
amende qui ne saurait être inférieure au montant du chèque ou de 
l’insuffisance: 
1°) Quiconque, de mauvaise foi, émet un chèque sans provision 
préalable et disponible ou avec une provision inférieure au montant du 
chèque, ou retire, après l’émission, tout ou partie de la provision, ou fait 
défense au tiré de payer, 
2°) Quiconque, en connaissance de cause, accepte de recevoir ou 
endosse un chèque émis dans les conditions visées à l’alinéa précédent, 
3°) Quiconque, émet, accepte ou endosse un chèque à la condition 
qu’il ne soit pas encaissé immédiatement, mais à titre de garantie. 
Art. 375. – Est puni d’un emprisonnement d’un à dix ans et d’une 
amende dont le montant ne saurait être inférieur à celui du chèque ou de 
l’insuffisance: 
1°) Quiconque, contrefait ou falsifie un chèque, 
2°) Quiconque, en connaissance de cause, accepte de recevoir un 
chèque contrefait ou falsifié. 
Section 3 
Abus de confiance 
 
 
119 bis
 
  أو
ﺹѧѧﻨﺎﻋﻴﺔ ﻓﻴﺠѧѧﻮز أن ﺗѧѧﺼﻞ ﻡѧѧﺪة اﻟﺤѧѧﺒﺲ إﻟѧѧﻰ ﻋѧѧﺸﺮ ﺳѧѧﻨﻮات واﻟﻐﺮاﻡѧѧﺔ إﻟѧѧﻰ 
200.000 دیﻨﺎر
   .
وﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺤﺎﻻت یﺠﻮز أن یﺤﻜﻢ ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡѧﺎن ﻡѧﻦ 
ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 14
  أو ﻡﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ وﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻡѧﻦ اﻹﻗﺎﻡѧﺔ وذﻟѧﻚ ﻟﻤѧﺪة
ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ وﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷ
   . آﺜﺮ
اﻟﻤѧﺎدة 373
:
  ﺗﻄﺒѧﻖ اﻹﻋﻔѧﺎءات واﻟﻘﻴѧﻮد اﻟﺨﺎﺹѧﺔ ﺑﻤﺒﺎﺷѧﺮة اﻟѧﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻡﻴѧﺔ
اﻟﻤﻘѧﺮرة ﺑﺎﻟﻤѧﺎدﺗﻴﻦ 368 و369
  ﻋﻠѧﻰ ﺟﻨﺤѧﺔ اﻟﻨѧﺼﺐ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮة
اﻷوﻟﻰ ﻡﻦ اﻟﻤﺎدة 372
 .
  
 اﻟﻤﺎدة374
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻡѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻡѧﺔ ﻻ ﺗﻘѧﻞ ﻋѧﻦ
ﻗﻴﻤﺔ اﻟﺸﻴﻚ أو ﻋﻦ ﻗﻴﻤﺔ اﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ 
اﻟﺮﺹﻴﺪ
   :
1 –
  آﻞ ﻡﻦ أﺹﺪر ﺑﺴﻮء ﻥﻴﺔ ﺷﻴﻜﺎ ﻻ یﻘﺎﺑﻠﻪ رﺹﻴﺪ ﻗﺎﺋﻢ وﻗﺎﺑѧﻞ ﻟﻠѧﺼﺮف أو آѧﺎن
اﻟﺮﺹѧﻴﺪ أﻗѧﻞ ﻡѧﻦ ﻗﻴﻤѧﺔ اﻟѧﺸﻴﻚ أو ﻗѧﺎم ﺑѧﺴﺤﺐ اﻟﺮﺹѧﻴﺪ آﻠѧﻪ أو ﺑﻌѧﻀﻪ ﺑﻌѧﺪ إﺹѧﺪار 
اﻟﺸﻴﻚ أو ﻡﻨﻊ اﻟﻤﺴﺤﻮب ﻋﻠﻴﻪ ﻡﻦ ﺹﺮﻓﻪ؛
  
2 –
  آѧﻞ ﻡѧﻦ ﻗﺒѧﻞ أو ﻇﻬѧﺮ ﺷѧﻴﻜﺎ ﺹѧﺎدرا ﻓѧﻲ اﻟﻈѧﺮوف اﻟﻤѧﺸﺎر إﻟﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻔﻘѧﺮة
اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻡﻊ ﻋﻠﻤ
ﻪ ﺑﺬﻟﻚ؛
  
3 –
  آﻞ ﻡﻦ أﺹﺪر أو ﻗﺒﻞ أو ﻇﻬﺮ ﺷѧﻴﻜﺎ واﺷѧﺘﺮط ﻋѧﺪم ﺹѧﺮﻓﻪ ﻓѧﻮرا ﺑѧﻞ ﺟﻌﻠѧﻪ
آﻀﻤﺎن؛
  
اﻟﻤﺎدة 375
:
  یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻡѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻡѧﺔ ﻻ ﺗﻘѧﻞ ﻋѧﻦ
ﻗﻴﻤﺔ اﻟﺸﻴﻚ أو ﻋﻦ ﻗﻴﻤﺔ اﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ اﻟﺮﺹﻴﺪ
   : 
1 – آﻞ ﻡﻦ زور أو زیﻒ ﺷﻴﻜﺎ؛
  
2 – آﻞ ﻡﻦ ﻗﺒﻞ اﺳﺘﻼم ﺷﻴﻚ ﻡﺰور أو ﻡﺰیﻒ ﻡﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑ
ﺬﻟﻚ؛
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
ﺧﻴﺎﻧﺔ اﻷﻡﺎﻧﺔ
 
 
 
 
 
 
119
 


Art. 376. – Quiconque de mauvaise foi détourne ou dissipe au 
préjudice des propriétaires, possesseurs ou détenteurs, des effets, deniers, 
marchandises, billets, quittances, ou tous autres écrits contenant ou 
opérant obligation ou décharge, qui ne lui ont été remis qu’à titre de 
louage, de dépôt, de mandat, de nantissement , de prêt à usage, ou pour 
un travail salarié ou non salarié, à la charge de les rendre ou représenter, 
ou d’en faire un usage ou un emploi déterminé, est coupable d’abus de 
confiance et puni d’un emprisonnement de trois mois à trois ans et d’une 
amende de 500 à 20.000 DA. 
Le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq 
ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à 
l’article 14 et de l’interdiction de séjour. 
Le tout sans préjudice de ce qui est dit aux articles 158 et 159 
relativement aux soustractions et enlèvement de deniers, effets, ou pièces 
dans les dépôts publics. 
Art. 377. – Les immunités et restriction à l’exercice de l’action 
publique édictée par les articles 368 et 369 sont applicables au délit 
d’abus de confiance prévu à l’article 376. 
Art. 378. – Si l’abus de confiance est commis: 
- soit par une personne faisant appel au public afin d’obtenir, pour son 
propre compte ou comme directeur, administrateur ou agent d’une 
société ou d’une entreprise commerciale ou industrielle, la remise de 
fonds ou valeurs à titre de dépôts, de mandat ou de nantissement; 
- soit par un courtier, un intermédiaire, un conseil professionnel ou un 
rédacteur d’actes et porte sur le prix de vente d’un immeuble ou d’un 
fonds de commerce, le prix de souscription, d’achat ou de vente 
d’actions ou de parts de sociétés immobilières, ou sur le prix de cession 
d’un bail lorsqu’une telle cession est autorisée par la loi, 
l’emprisonnement peut être porté à dix années et l’amende à 200.000 
DA. 
Les dispositions du deuxième alinéa de l’article 376 peuvent, de plus, 
être appliquées. 
120  bis
 
 اﻟﻤﺎدة376
:
  آﻞ ﻣﻦ اﺧﺘﻠﺲ أو ﺑﺪد ﺑﺴﻮء ﻥﻴﺔ أوراﻗѧﺎ ﺗﺠﺎریѧﺔ أو ﻥﻘѧﻮدا أو ﺑѧﻀﺎﺋﻊ
أو أوراﻗѧﺎ ﻣﺎﻟﻴѧﺔ أو ﻣﺨﺎﻟѧﺼﺎت أو أیѧﺔ
 ﻣﺤѧﺮرات أﺧѧﺮى ﺗﺘѧﻀﻤﻦ أو ﺗﺜﺒѧﺖ إﻟﺘﺰاﻣѧﺎ أو 
إﺑﺮاء ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ إﻟﻴﻪ إﻻ ﻋﻠѧﻰ ﺳѧﺒﻴﻞ اﻹﺝѧﺎزة أو اﻟﻮدیﻌѧﺔ أو اﻟﻮآﺎﻟѧﺔ أو اﻟѧﺮهﻦ 
أو ﻋﺎریѧﺔ اﻹﺳѧﺘﻌﻤﺎل أو ﻷداء ﻋﻤѧﻞ ﺑѧﺄﺝﺮ أو ﺑﻐﻴѧﺮ أﺝѧﺮ ﺑѧﺸﺮط ردهѧﺎ أو ﺗﻘѧﺪیﻤﻬﺎ أو 
ﻹﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ أو ﻹﺳﺘﺨﺪاﻣﻬﺎ ﻓѧﻲ ﻋﻤѧﻞ ﻣﻌѧﻴﻦ وذﻟѧﻚ إﺽѧﺮارا ﺑﻤﺎﻟﻜﻴﻬѧﺎ أو واﺽѧﻌﻲ 
اﻟﻴѧﺪ 
ﻋﻠﻴﻬﺎ أو ﺡﺎﺋﺰیﻬﺎ یﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﺠﺮیﻤﺔ ﺧﻴﺎﻥﺔ اﻷﻣﺎﻥﺔ ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺙﻼﺙѧﺔ أﺷѧﻬﺮ 
إﻟﻰ ﺙﻼث ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ20.000 دیﻨﺎر
   .
ویﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟѧﻚ أن یﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﺡѧﻖ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ 
اﻟﺤﻘѧﻮق اﻟѧﻮاردة ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 14
  وﺑѧﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣѧﻦ اﻹﻗﺎﻣѧﺔ وذﻟѧﻚ ﻟﻤѧﺪة ﺳѧﻨﺔ
ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ 
وﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
وآﻞ ذﻟﻚ دون اﻹﺧﻼل ﺑﻤﺎ ﻥѧﺼﺖ ﻋﻠﻴѧﻪ اﻟﻤﺎدﺗѧﺎن 158
  و159
  اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺘѧﺎن ﺑѧﺴﺮﻗﺔ
اﻟﻨﻘﻮد واﻷوراق اﻟﺘﺠﺎریﺔ واﻟﻤﺴﺘﻨﺪات واﻹﺳﺘﻴﻼء ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﺴﺘﻮدﻋﺎت اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 377
:
  ﺗﻄﺒѧѧﻖ اﻹﻋﻔѧѧﺎءات واﻟﻘﻴѧѧﻮد اﻟﺨﺎﺹѧѧﺔ ﺑﻤﺒﺎﺷѧѧﺮة اﻟѧѧﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧѧﺔ
اﻟﻤﻘѧﺮرة ﺑﺎﻟﻤѧ 
ﺎدﺗﻴﻦ 368 و369
  ﻋﻠѧﻰ ﺝﻨﺤѧﺔ ﺧﻴﺎﻥѧﺔ اﻷﻣﺎﻥѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ
اﻟﻤﺎدة 376
.  
 اﻟﻤѧѧﺎدة378
:
  یﺠѧѧﻮز أن ﺗѧѧﺼﻞ ﻣѧѧﺪة اﻟﺤѧѧﺒﺲ إﻟѧѧﻰ ﻋѧѧﺸﺮ ﺳѧѧﻨﻮات واﻟﻐﺮاﻣѧѧﺔ إﻟѧѧﻰ
200.000 دیﻨﺎر إذا وﻗﻌﺖ ﺧﻴﺎﻥﺔ اﻷﻣﺎﻥﺔ
   :
-
  ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﻟﺠѧﺄ إﻟѧﻰ اﻟﺠﻤﻬѧﻮر ﻟﻠﺤѧﺼﻮل ﻟﺤѧﺴﺎﺑﻪ اﻟﺨѧﺎص أو ﺑﻮﺹѧﻔﻪ ﻣѧﺪیﺮا أو
ﻣﺴﻴﺮا أو ﻣﻨﺪوﺑﺎ ﻋѧﻦ ﺷѧﺮآﺔ أو 
ﻣѧﺸﺮوع ﺗﺠѧﺎري أو ﺹѧﻨﺎﻋﻲ ﻋﻠѧﻰ أﻣѧﻮال أو أوراق 
ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻮدیﻌﺔ أو اﻟﻮآﺎﻟﺔ أو اﻟﺮهﻦ
   .
-
  ﻣﻦ ﺳﻤﺴﺎر أو وﺳﻴﻂ أو ﻣﺴﺘﺸﺎر ﻣﻬﻨﻲ أو ﻣﺤﺮر ﻋﻘﻮد وﺗﻌﻠﻖ اﻷﻣﺮ ﺑѧﺜﻤﻦ ﺑﻴѧﻊ
ﻋﻘﺎر أو أﻣﻮال ﺗﺠﺎریﺔ أو ﺑﻘﻴﻤﺔ اﻹآﺘﺘﺎب ﻓﻲ أﺳѧﻬﻢ أو ﺡѧﺼﺺ ﻟѧﺸﺮآﺎت ﻋﻘﺎریѧﺔ أو 
ﺑﺜﻤﻦ ﺷﺮاﺋﻬﺎ أو ﺑﻴﻌﻬﺎ أو ﺑﺜﻤﻦ ﺡﻮاﻟ 
ﺔ إیﺠﺎر إذا آﺎﻥﺖ ﻣﺜﻞ هѧﺬﻩ اﻟﺤﻮاﻟѧﺔ ﻣѧﺼﺮﺡﺎ ﺑﻬѧﺎ 
ﻗﺎﻥﻮﻥﺎ
   .
    
ویﺠﻮز أن ﺗﻄﺒﻖ أیﻀﺎ أﺡﻜﺎم اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻥﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة 376
. 
 
 
 
 
 
120
 


Art. 379. – Si l’abus de confiance est commis par un officier public 
ou ministériel dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de ses 
fonctions, la peine est celle de la réclusion à temps, de cinq à dix ans. 
Art. 380. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque abuse des 
besoins, des faiblesses, des passions ou de l’inexpérience d’un mineur de 
moins de 19 ans, pour lui faire souscrire à son préjudice, des obligations, 
décharges ou autres actes engageant son patrimoine, est puni d’un 
emprisonnement de trois mois à trois ans et d’une amende de 500 à 
10.000 DA. 
La peine d’emprisonnement est d’un an à cinq ans et l’amende de 
1.000 à 15.000 DA si la victime était placée sous la garde, la surveillance 
ou l’autorité du coupable. 
Dans tous les cas prévus au présent article, ce dernier peut, en outre, 
être frappé pour un an au moins et cinq ans au plus, de l’interdiction d’un 
ou plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 et de l’interdiction de 
séjour. 
Art. 381. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, abusant d’un 
blanc-seing qui lui a été confié, a frauduleusement écrit au dessus une 
obligation ou décharge, ou tout autre acte pouvant compromettre la 
personne ou le patrimoine du signataire, est puni d’un emprisonnement 
d’un an au moins à cinq ans au plus et d’une amende de 1.000 à 50.000 
DA. 
Le  coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq 
ans au plus, de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à 
l’article 14 et de l’interdiction de séjour. 
Dans le cas où le blanc-seing ne lui a pas été confié, il est poursuivi 
comme faussaire et puni comme tel. 
Art. 382. – Quiconque, après avoir produit, dans une contestation 
administrative ou judiciaire, quelque titre, pièce ou mémoire, le soustrait 
de quelque manière que ce soit ou se refuse à le représenter, est puni 
d’un emprisonnement de deux à six mois et d’une amende de 100 à 1.000 
DA. 
121  bis
 
 اﻟﻤѧѧﺎدة379
: إذا وﻗﻌѧѧﺖ ﺧﻴﺎﻥѧѧﺔ اﻷ
ﻣﺎﻥѧѧﺔ ﻣѧѧﻦ ﻗѧѧﺎﺋﻢ ﺑﻮﻇﻴﻔѧѧﺔ ﻋﻤﻮﻣﻴѧѧﺔ أو ﺑﻮﻇﻴﻔѧѧﺔ 
ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ أﺙﻨﺎء ﻣﺒﺎﺷﺮة أﻋﻤﺎل وﻇﻴﻔﺘﻪ أو ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺘﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ 
ﺧﻤﺲ إﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
   .
اﻟﻤѧﺎدة 380
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  آѧﻞ ﻣѧﻦ
اﺳѧﺘﻐﻞ ﺡﺎﺝѧﺔ ﻟﻘﺎﺹѧﺮ ﻟѧﻢ یﻜﻤѧﻞ اﻟﺘﺎﺳѧﻌﺔ ﻋѧﺸﺮة أو ﻣѧﻴﻼ أو هѧﻮى أو ﻋѧﺪم ﺧ 
ﺒѧﺮة ﻓﻴѧﻪ 
ﻟﻴﺨѧﺘﻠﺲ ﻣﻨѧﻪ اﻟﺘﺰاﻣѧﺎت أو إﺑѧﺮاء ﻣﻨﻬѧﺎ أو أیѧﺔ ﺗѧﺼﺮﻓﺎت أﺧѧﺮى ﺗѧﺸﻐﻞ ذﻣﺘѧﻪ اﻟﻤﺎﻟﻴѧﺔ 
وذﻟﻚ إﺽﺮارا ﺑﻪ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺙﻼﺙѧﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺙѧﻼث ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 
500
  إﻟﻰ10.000 دج
   .
وﺗﻜѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﺤѧﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات واﻟﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 1.000
  إﻟѧﻰ
15.000
  دج إذا آѧѧﺎن اﻟﻤﺠﻨѧѧﻲ ﻋﻠ
ﻴѧѧﻪ ﻣﻮﺽѧѧﻮﻋﺎ ﺗﺤѧѧﺖ رﻋﺎیѧѧﺔ اﻟﺠѧѧﺎﻥﻲ أو رﻗﺎﺑﺘѧѧﻪ أو 
ﺳﻠﻄﺘﻪ وﻓﻲ ﺝﻤﻴﻊ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ اﻟﻤѧﺎدة یﺠѧﻮز أن یﺤﻜѧﻢ أیѧﻀﺎ 
ﻋﻠﻰ اﻟﺠﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎن ﻣﻦ ﺡﻖ أو أآﺜﺮ ﻣѧﻦ اﻟﺤﻘѧﻮق اﻟѧﻮاردة ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 14
  وﺑѧﺎﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ وذﻟﻚ ﻟﻤﺪة ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ وﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 381
) :
ѧاﻟﻘ
ﺎﻧﻮن  رﻗѧﻢ 82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  آѧﻞ ﻣѧﻦ
أؤﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ورﻗﺔ ﻣﻮﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎض وﺧﺎن أﻣﺎﻥﺘﻬﺎ ﺑﺄن ﺡﺮر ﻋﻠﻴﻬѧﺎ زورا إﻟﺘﺰاﻣѧﺎ أو 
إﺑѧﺮاء ﻣﻨѧﻪ، أو أي ﺗѧﺼﺮف ﺁﺧѧﺮ یﻤﻜѧﻦ أن یﻌѧﺮض ﺷѧﺨﺺ اﻟﻤﻮﻗѧﻊ أو ذﻣﺘѧﻪ اﻟﻤﺎﻟﻴѧﺔ 
ﻟﻠﻀﺮر یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠѧﻰ اﻷآﺜѧﺮ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ 
ﻣﻦ 1.000
  إﻟﻰ50.000 دج
   .
ویﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟѧﻚ أن یﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﺡѧﻖ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ 
اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤѧﺎدة 14
  وﺑѧﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣѧﻦ اﻹﻗﺎﻣѧﺔ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ إﻟѧﻰ ﺧﻤѧﺲ
ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
وﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﻮن اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﻮﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎض ﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺑﻬﺎ إﻟﻴﻪ ﻓﺘﺘﺨﺬ ﺽﺪﻩ 
اﻹ
ﺝﺮاءات اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﺑﻮﺹﻔﻪ ﻣﺰورا ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﻬﺬا اﻟﻮﺹﻒ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 382
: آﻞ ﻣﻦ ﻗﺪم ﺳﻨﺪات أو أوراق أو ﻣﺬآﺮات ﻓﻲ ﻣﻨﺎزﻋﺔ
. 
إداریﺔ أو 
ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ ﺙﻢ اﺧﺘﻠﺴﻬﺎ ﺑﺄیﺔ ﻃﺮیﻘﺔ آﺎﻥﺖ أو إﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ إﻋﺎدة ﺗﻘﺪیﻤﻬﺎ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ 
ﺷﻬﺮیﻦ إﻟﻰ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 100
  إﻟﻰ1.000 دیﻨﺎر
. :  
 
 
 
 
121
 


Art 382 bis. -  (Loi n° 01-09 du 26 Juin 2001) Lorsque les infractions 
prévues aux sections 1,2 et 3 du chapitre III du présent titre, ont été 
commises au préjudice de l’Etat ou des personnes morales visées à 
l’article 119, l’individu coupable est puni de : 
1) la réclusion à perpétuité dans les cas prévus aux articles 352, 353 et 
354 ; 
2) l’emprisonnement de deux (2) ans à dix (10) ans s’il s’agit d’un 
délit à l’exclusion de celui prévu à l’article 370 du code pénal. 
Section 4 
La banqueroute 
Art. 383. – Ceux qui, dans les cas prévus par le code de commerce, 
sont déclarés coupables de banqueroute, sont punis: 
Les banqueroutiers simples, d’un emprisonnement de deux mois à 
deux ans; 
Les banqueroutiers frauduleux, d’un emprisonnement d’un an à cinq 
ans. 
En outre, l’interdiction pendant un an au moins et cinq ans au plus 
d’un ou plusieurs des droits mentionnés en l’article 14 du présent code 
peut être prononcée à l’encontre des banqueroutiers frauduleux. 
Art. 384. – Les complices de banqueroute, simple ou frauduleuse, 
encourent les peines prévues à l’article 383, même s’ils n’ont pas la 
qualité de commerçant. 
Art. 385. – (Abrogé par la loi n° 82-04 du 13 février 1982) 
Section 5 
Atteinte aux biens immeubles 
(Loi n° 82-04 du 13 février 1982) 
Art. 386. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un 
emprisonnement d’un an à  cinq ans et d’une amende de   2.000 à  20.000  
 
122  bis
 
 اﻟﻤﺎدة382
  ﻣﻜﺮر
: )
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 01
-
09
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴﻮ2001
 (
 ﻋﻨѧﺪﻣﺎ
ﺗﺮﺗﻜѧﺐ اﻟﺠѧﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻷﻗѧﺴﺎم اﻷول واﻟﺜѧﺎﻥﻲ واﻟﺜﺎﻟѧﺚ ﻣѧﻦ اﻟﻔѧﺼﻞ 
اﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ هѧﺬ 
ا اﻟﺒѧﺎب ﺽѧﺪ اﻟﺪوﻟѧﺔ أو اﻷﺷѧﺨﺎص اﻹﻋﺘﺒﺎریѧﺔ اﻟﻤѧﺸﺎر إﻟﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة 
119، ﻓﺈن اﻟﺠﺎﻥﻲ یﻌﺎﻗﺐ
   :
1 –
  ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﻮاد352
  و353 و354   ؛
2 –
  ﺑѧѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧѧﻦ ﺳѧѧﻨﺘﻴﻦ
)2
 (
 إﻟѧѧﻰ ﻋѧѧﺸﺮ
)10
 (
 ﺳѧѧﻨﻮات إذا آѧѧﺎن اﻷﻣѧѧﺮ یﺘﻌﻠѧѧﻖ
ﺑﺠﻨﺤﺔ، ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﻤﺎدة
 370 ﻣﻦ ﻗﺎﻥﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺮاﺑﻊ
  
اﻹﻓﻼس
  
اﻟﻤﺎدة 383
 :
 آﻞ ﻣﻦ ﻗѧﻀﻲ ﺑﺎرﺗﻜﺎﺑѧﻪ ﺝﺮیﻤѧﺔ اﻹﻓѧﻼس ﻓѧﻲ اﻟﺤѧﺎﻻت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﻥﻮن اﻟﺘﺠﺎرة یﻌﺎﻗﺐ
   :
-
  ﻋﻦ اﻹﻓﻼس اﻟﺒﺴﻴﻂ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮیﻦ إﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ؛
  
- ﻋﻦ اﻹﻓﻼس ﺑﺎﻟﺘﺪﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات؛
  
ویﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟ 
ﻚ أن یﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻔﻠѧﺲ ﺑﺎﻟﺘѧﺪﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﺡѧﻖ أو 
أآﺜﺮ ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤѧﺎدة 14
  ﻟﻤѧﺪة ﺳѧﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ وﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات ﻋﻠѧﻰ
اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤﺎدة 384
:
  یﻌﺎﻗﺐ اﻟﺸﺮآﺎء ﻓﻲ اﻹﻓﻼس اﻟﺒﺴﻴﻂ واﻹﻓѧﻼس ﺑﺎﻟﺘѧﺪﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 383 ﺡﺘﻰ وﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺹﻔﺔ اﻟﺘﺎﺝﺮ
   .
اﻟﻤﺎدة 385
) :
 ﻣﻠﻐﺎة ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(.  
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺨﺎﻣﺲ
  
اﻟﺘﻌﺪي ﻋﻠﻰ اﻷﻣﻼك اﻟﻌﻘﺎرﻳﺔ
  
)
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 82
 -
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  
    
 اﻟﻤﺎدة386
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
 -
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣ
ﻦ 2.000
  إﻟﻰ20.000 دج
 
 
 
 
122
 


DA quiconque, par surprise ou fraude, dépossède autrui d’un bien 
immeuble. 
Si la dépossession a eu lieu, soit la nuit, soit avec menaces ou 
violences, soit à l’aide d’escalade ou d’effraction, soit par plusieurs 
personnes, soit avec un port d’arme apparente ou cachée par l’un ou 
plusieurs des auteurs, l’emprisonnement est de 2 ans à 10 ans et 
l’amende de 10.000 DA  à 30.000 DA. 
Section 6 
Le recel de choses 
Art. 387. – Quiconque, sciemment, recèle, en tout ou en partie, des 
choses enlevées, détournées ou obtenues à l’aide d’un crime ou d’un 
délit, est puni d’un emprisonnement d’un an au moins et cinq ans au plus 
et d’une amende de 500 à 20.000 DA. 
L’amende peut même être élevée au delà de 20.000 DA, jusqu’à la 
moitié de la valeur des objets recelés. 
Le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au moins et cinq 
ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits mentionnés à 
l’article 14 du présent code. 
Le tout sans préjudice de plus fortes peines, s’il y échet, en cas de 
complicité de crime, conformément aux articles 42, 43 et 44. 
Art. 388. – Dans le cas où une peine criminelle est applicable au fait 
qui a procuré les choses recelées, le receleur est puni de la peine attachée 
par la loi au crime et aux circonstances dont il a eu connaissance au 
temps du recel. 
Néanmoins, la peine de mort est remplacée à l’égard du receleur par 
celle de la réclusion perpétuelle. 
L’amende prévue par l’article 387 peut toujours être prononcée. 
Art. 389. – Les immunités et restrictions à l’exercice de l’action 
publique édictées par les articles 368 et 369 sont applicables au délit de 
recel prévu à l’article 387. 
123  bis
 
ﻣﻦ اﻥﺘﺰع ﻋﻘﺎرا ﻣﻤﻠﻮآﺎ ﻟﻠﻐﻴﺮ وذﻟﻚ ﺧﻠﺴﺔ أو ﺑﻄﺮق اﻟﺘﺪﻟﻴﺲ
   .
وإذا آѧﺎن اﻥﺘѧﺰاع اﻟﻤﻠﻜﻴѧﺔ ﻗѧﺪ وﻗѧﻊ ﻟѧﻴﻼ ﺑﺎﻟﺘﻬﺪیѧﺪ أو اﻟﻌﻨѧﻒ أو ﺑﻄﺮیﻘѧﺔ اﻟﺘѧﺴﻠﻖ أو 
اﻟﻜﺴ
ﺮ ﻣﻦ ﻋﺪة أﺷﺨﺎص أو ﻣѧﻊ ﺡﻤѧﻞ ﺳѧﻼح ﻇѧﺎهﺮ أو ﻣﺨﺒѧﺄ ﺑﻮاﺳѧﻄﺔ واﺡѧﺪ أو أآﺜѧﺮ 
ﻣѧѧﻦ اﻟﺠﻨѧѧﺎة ﻓﺘﻜѧѧﻮن اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺔ اﻟﺤѧѧﺒﺲ ﻣѧѧﻦ ﺳѧѧﻨﺘﻴﻦ إﻟѧѧﻰ ﻋѧѧﺸﺮ ﺳѧѧﻨﻮات واﻟﻐﺮاﻣѧѧﺔ ﻣѧѧﻦ 
10.000
  إﻟﻰ30.000 دج
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺴﺎدس
  
إﺥﻔﺎء اﻷﺷﻴﺎء
  
اﻟﻤﺎدة 387
:
  آﻞ ﻣﻦ أﺧﻔﻰ ﻋﻤﺪا أﺷﻴﺎء ﻣﺨﺘﻠﺴﺔ أو ﻣﺒѧﺪدة أو ﻣﺘﺤѧﺼﻠﺔ ﻣѧﻦ ﺝﻨﺎیѧﺔ
أو ﺝﻨﺤﺔ ﻓﻲ 
 ﻣﺠﻤﻮﻋﻬѧﺎ أو ﻓѧﻲ ﺝѧﺰء ﻣﻨﻬѧﺎ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ إﻟѧﻰ 
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻟﻰ20.000 دیﻨﺎر
   .
ویﺠﻮز أن ﺗﺠﺎوز اﻟﻐﺮاﻣﺔ 20.000
  دیﻨﺎر ﺡﺘﻰ ﺗѧﺼﻞ إﻟѧﻰ ﺽѧﻌﻒ ﻗﻴﻤѧﺔ اﻷﺷѧﻴﺎء
اﻟﻤﺨﻔﺎة
   .
ویﺠﻮز ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟѧﻚ أن یﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻟﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﺡѧﻖ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ 
اﻟﺤﻘﻮ
ق اﻟﻮاردة ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة 14
  ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن ﻟﻤﺪة ﺳﻨﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻷﻗѧﻞ وﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات
ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
وآѧѧﻞ ذﻟѧѧﻚ ﻣѧѧﻊ ﻋѧѧﺪم اﻹﺧѧѧﻼل ﺑﺄیѧѧﺔ ﻋﻘﻮﺑѧѧﺎت أﺷѧѧﺪ إذا اﻗﺘѧѧﻀﻰ اﻷﻣѧѧﺮ ﻓѧѧﻲ ﺡﺎﻟѧѧﺔ 
اﻹﺷﺘﺮاك ﻓﻲ اﻟﺠﻨﺎیﺔ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﻮاد 42 و43 و44
.  
 اﻟﻤﺎدة388
:
  ﻓѧﻲ ﺡﺎﻟѧﺔ ﻣѧﺎ إذا آﺎﻥѧﺖ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﻤﻄﺒﻘѧﺔ ﻋﻠѧﻰ اﻟﻔﻌѧﻞ اﻟѧﺬي ﺗﺤѧﺼﻠﺖ
ﻋﻨﻪ اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺨﻔﺎة هﻲ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺝﻨﺎیﺔ یﻌﺎﻗﺐ اﻟﻤﺨﻔѧﻲ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻟﺘѧﻲ یﻘﺮرهѧﺎ اﻟﻘѧﺎﻥﻮن 
ﻟﻠﺠﻨﺎیﺔ وﻟﻠﻈﺮوف اﻟﺘﻲ آﺎن یﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ وﻗﺖ اﻹﺧﻔﺎء
   .
وﻣﻊ ذﻟﻚ ﻓﺈن ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻹﻋﺪام ﺗﺴﺘﺒﺪل ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺨﻔﻲ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﺑﺪ
   .
ویﺠﻮز داﺋﻤﺎ اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﺮاﻣﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 387
.  
    اﻟﻤ
ﺎدة 389
:
  ﺗﻄﺒﻖ اﻹﻋﻔﺎءات واﻟﻘﻴﻮد اﻟﺨﺎﺹﺔ ﺑﻤﺒﺎﺷﺮة اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
اﻟﻤﻘﺮرة ﺑﺎﻟﻤﺎدﺗﻴﻦ 368 و369
  ﻋﻠﻰ ﺝﻨﺤﺔ اﻹﺧﻔﺎء اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة
387
. 
 
 
 
 
123
 


Section 6 bis 
Du blanchiment de capitaux 
(Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) 
Art. 389 bis. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Sont considérés 
comme blanchiment de capitaux: 
a) la conversion ou le transfert de biens dont l’auteur sait qu’ils sont le 
produit d’un crime, dans le but de dissimuler ou de déguiser l’origine 
illicite desdits biens ou d’aider toute personne, qui est impliquée dans 
l’infraction principale à la suite de laquelle ces biens sont générés, à 
échapper aux conséquences juridiques de ses actes; 
b) la dissimulation ou le déguisement de la nature véritable, de 
l’origine, de l’emplacement, de la disposition, du mouvement ou de la 
propriété des biens ou des droits y afférents dont l’auteur sait qu’ils sont 
le produit d’un crime; 
c) l’acquisition, la détention ou l’utilisation de biens par une personne 
qui sait, lors de leur réception, que lesdits biens constituent le produit 
d’un crime; 
d) la participation à l’une des infractions établies conformément au 
présent article ou à toute autre association, entente, tentative ou 
complicité par fourniture d’une assistance, d’une aide ou de conseils en 
vue de sa commission. 
Art. 389 ter. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Quiconque commet un 
fait de blanchiment de capitaux est puni d’un emprisonnement de cinq 
(5) à dix (10) ans et d’une amende de 1.000.000 de DA à 3.000.000 de 
DA. 
Art. 389 quater. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Le blanchiment de 
capitaux est puni d’un emprisonnement de dix (10) à quinze (15) ans et 
d’une amende de 4.000.000 de DA à 8.000.000 de DA, lorsqu’il a été 
commis de façon habituelle ou en utilisant les facilités que procure 
l’exercice d’une activité professionnelle ou dans le cadre d’une 
organisation criminelle. 
124  bis
 
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺴﺎدس ﻣﻜﺮر
  
ﺕﺒﻴﻴﺾ اﻷﻣﻮال
  
)
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 04
 -
15
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ10
  ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
(
  
 اﻟﻤѧѧﺎدة389
  ﻣﻜѧѧﺮر
: )
اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ 04
-
15
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ10
  ﻧѧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
( 
یﻌﺘﺒﺮ ﺗﺒﻴﻴﻀﺎ ﻟﻸﻣﻮال
   :
– أ 
 ﺗﺤﻮیﻞ اﻟﻤﻤﺘﻠﻜѧ 
ﺎت أو ﻥﻘﻠﻬѧﺎ ﻣѧﻊ ﻋﻠѧﻢ اﻟﻔﺎﻋѧﻞ ﺑﺄﻥﻬѧﺎ ﻋﺎﺋѧﺪات إﺝﺮاﻣﻴѧﺔ، ﺑﻐѧﺮض 
إﺧﻔѧﺎء أو ﺗﻤﻮیѧﻪ اﻟﻤѧﺼﺪر ﻏﻴѧﺮ اﻟﻤѧﺸﺮوع ﻟﺘﻠѧﻚ اﻟﻤﻤﺘﻠﻜѧﺎت أو ﻣѧﺴﺎﻋﺪة أي ﺷѧﺨﺺ 
ﻣﺘﻮرط ﻓﻲ إرﺗﻜﺎب اﻟﺠﺮیﻤﺔ اﻷﺹﻠﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﺖ ﻣﻨﻬﺎ هﺬﻩ اﻟﻤﻤﺘﻠﻜѧﺎت، ﻋﻠѧﻰ اﻹﻓѧﻼت 
ﻣﻦ اﻵﺙﺎر اﻟﻘﺎﻥﻮﻥﻴﺔ ﻟﻔﻌﻠﺘﻪ
   .
– ب 
 إﺧﻔﺎء أو ﺗﻤﻮیﻪ اﻟﻄﺒﻴﻌﺔ اﻟﺤﻘﻴﻘﺔ 
ﻟﻠﻤﻤﺘﻠﻜﺎت أو ﻣѧﺼﺪرهﺎ أو ﻣﻜﺎﻥﻬѧﺎ أو آﻴﻔﻴѧﺔ 
اﻟﺘѧﺼﺮف ﻓﻴﻬѧﺎ أو ﺡﺮآﺘﻬѧﺎ أو اﻟﺤﻘѧﻮق اﻟﻤﺘﻌﻠﻘѧﺔ ﺑﻬѧﺎ، ﻣѧﻊ ﻋﻠѧﻢ اﻟﻔﺎﻋѧﻞ أﻥﻬѧﺎ ﻋﺎﺋѧﺪات 
إﺝﺮاﻣﻴﺔ
   .
– ج 
 اآﺘﺴﺎب اﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت أو ﺡﻴﺎزﺗﻬﺎ أو اﺳѧﺘﺨﺪاﻣﻬﺎ ﻣѧﻊ ﻋﻠѧﻢ اﻟѧﺸﺨﺺ اﻟﻘѧﺎﺋﻢ ﺑѧﺬﻟﻚ 
وﻗﺖ ﺗﻠﻘﻴﻬﺎ، أﻥﻬﺎ ﺗﺸﻜﻞ ﻋﺎﺋﺪات إﺝﺮاﻣﻴﺔ
   .
– د 
 اﻟﻤﺸﺎرآﺔ ﻓﻲ إرﺗﻜﺎب أي ﻣﻦ 
 اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻘﺮرة وﻓﻘѧﺎ ﻟﻬѧﺬﻩ اﻟﻤѧﺎدة، أو اﻟﺘﻮاﻃѧﺆ 
أو اﻟﺘﺂﻣﺮ ﻋﻠﻰ إرﺗﻜﺎﺑﻬﺎ وﻣﺤﺎوﻟﺔ إرﺗﻜﺎﺑﻬﺎ واﻟﻤﺴﺎﻋﺪة واﻟﺘﺤﺮیﺾ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ وﺗﺴﻬﻴﻠﻪ 
وإﺳﺪاء اﻟﻤﺸﻮرة ﺑﺸﺄﻥﻪ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 389
  ﻣﻜѧﺮر1
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ04
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ10
  ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
( 
 یﻌﺎﻗﺐ آﻞ ﻣﻦ ﻗﺎم ﺑﺘﺒﻴﻴﺾ اﻷﻣﻮال ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ
)5
 (
 ﺳѧﻨﻮات إﻟѧﻰ ﻋѧﺸﺮ
)10
 (
 ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ1.000.000
  دج إﻟﻰ3.000.000 دج
   .
اﻟﻤﺎدة 389
  ﻣﻜﺮر2
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ04
 -
15
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ10
  ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
( 
 یﻌﺎﻗﺐ آﻞ ﻣﻦ یﺮﺗﻜﺐ ﺝﺮیﻤﺔ ﺗﺒﻴﻴﺾ اﻷﻣﻮال ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻻﻋﺘﻴﺎد أو ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎل
اﻟﺘﺴﻬﻴﻼت اﻟﺘﻲ یﻤﻨﺤﻬﺎ ﻥﺸﺎط ﻣﻬﻨﻲ أو ﻓﻲ إﻃﺎر ﺝﻤﺎﻋﺔ إﺝﺮاﻣﻴﺔ،
 ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ 
)10
 (
 ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮة
)15
 (
 ﺳﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ4.000.000
  دج إﻟﻰ
8.000.000 دج
   .
 
 
 
 
124
 


Art. 389 quinquiès. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) La tentative 
des délits prévus à la présente section est punie des peines prévues pour 
l’infraction consommée. 
Art. 389 sixiès. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) La confiscation des 
biens, objet de l’infraction prévue à la présente section, y compris les 
revenus et autres avantages qui en ont été tirés, à quelque personne qu’ils 
appartiennent, est ordonnée par la juridiction compétente, à moins que 
leur propriétaire n’établisse qu’il les a acquis en vertu d’un titre licite et 
qu’il en ignorait l’origine illicite. 
Lorsque le ou les auteurs du blanchiment restent inconnus, la 
juridiction compétente peut ordonner la confiscation des biens sur 
lesquels l’infraction a porté. 
Si le produit d’un crime ou délit a été mêlé à des biens acquis 
légitimement, la confiscation de ces biens n’est ordonnée qu’à 
concurrence de la valeur estimée du produit qui y a été mêlé. 
La juridiction compétente prononce également, la confiscation des 
moyens et instruments ayant servi à la commission de l’infraction de 
blanchiment.  
Lorsque les biens à confisquer ne peuvent être ni saisis ni représentés, 
la juridiction compétente prononce une condamnation pécuniaire égale à 
la valeur de ces biens. 
La décision ou le jugement ordonnant la confiscation doit désigner les 
biens concernés ainsi que leur identification et leur localisation. 
Art. 389 septiès. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) La personne 
physique coupable des infractions prévues aux articles 389 ter et 389 
quater encourt également une ou plusieurs peines complémentaires 
prévues par l’article 9 de la présente loi. 
Art. 389 octiès. – (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) L’interdiction du 
territoire national peut être prononcée soit à titre définitif, soit pour une 
durée de dix (10) ans au plus, à l’encontre de tout étranger coupable de 
l’une des infractions prévues aux articles 389 ter et 389 quater. 
125  bis
 
 اﻟﻤѧﺎدة389
  ﻣﻜѧﺮر3
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ04
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ10
  ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
( 
 یﻌﺎﻗѧѧﺐ ﻋﻠѧѧﻰ اﻟﻤﺤﺎوﻟѧѧﺔ ﻓѧѧﻲ إرﺗﻜѧѧﺎب اﻟﺠѧѧﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨѧѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧѧﺎ ﻓѧѧﻲ هѧѧﺬا اﻟﻘѧѧﺴﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻠﺠﺮیﻤﺔ اﻟﺘﺎﻣﺔ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 389
  ﻣﻜѧﺮر4
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ04
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ10
  ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
( 
 ﺗﺤﻜﻢ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻘѧﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﺨﺘѧﺼﺔ ﺑﻤѧﺼﺎدرة اﻷﻣѧﻼك ﻣﻮﺽѧﻮع اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ اﻟﻤﻨѧﺼ
ﻮص 
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ هﺬا اﻟﻘﺴﻢ،ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ اﻟﻌﺎﺋﺪات واﻟﻔﻮاﺋﺪ اﻷﺧﺮى اﻟﻨﺎﺗﺠﺔ ﻋѧﻦ ذﻟѧﻚ، ﻓѧﻲ أي یѧﺪ 
آﺎﻥѧﺖ، إﻻ إذا أﺙﺒѧﺖ ﻣﺎﻟﻜﻬѧﺎ أﻥѧﻪ یﺤﻮزهѧﺎ ﺑﻤﻮﺝѧﺐ ﺳѧﻨﺪ ﺷѧﺮﻋﻲ، وأﻥѧﻪ ﻟѧﻢ یﻜѧﻦ یﻌﻠѧﻢ 
ﺑﻤﺼﺪرهﺎ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺸﺮوع
   .
یﻤﻜﻦ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﺨﺘѧﺼﺔ اﻟﺤﻜѧﻢ ﺑﻤѧﺼﺎدرة اﻷﻣѧﻮال ﻣﺤѧﻞ اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ ﻋﻨѧﺪﻣﺎ 
یﺒﻘﻰ ﻣﺮﺗﻜﺐ أو ﻣﺮ
ﺗﻜﺒﻮ اﻟﺘﺒﻴﻴﺾ ﻣﺠﻬﻮﻟﻴﻦ
   .
إذا اﻥѧѧﺪﻣﺠﺖ ﻋﺎﺋѧѧﺪات ﺝﻨﺎیѧѧﺔ أو ﺝﻨﺤѧѧﺔ ﻣѧѧﻊ اﻷﻣѧѧﻮال اﻟﻤﺘﺤѧѧﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬѧѧﺎ ﺑﻄﺮیﻘѧѧﺔ 
ﺷﺮﻋﻴﺔ، ﻓﺈن ﻣﺼﺎدرة اﻷﻣﻮال ﻻ یﻤﻜﻦ أن ﺗﻜﻮن إﻻ ﺑﻤﻘﺪار هﺬﻩ اﻟﻌﺎﺋﺪات
   .
آﻤﺎ ﺗﻨﻄﻖ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﺼﺎدرة اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ واﻟﻤﻌﺪات اﻟﻤѧﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓѧﻲ 
إرﺗﻜﺎب ﺝﺮیﻤﺔ اﻟﺘﺒﻴﻴﺾ
   .
إذا ﺗﻌѧﺬر ﺗﻘѧ 
ﺪیﻢ أو ﺡﺠѧﺰ اﻟﻤﻤﺘﻠﻜѧﺎت ﻣﺤѧﻞ اﻟﻤѧﺼﺎدرة، ﺗﻘѧﻀﻲ اﻟﺠﻬѧﺔ اﻟﻘѧﻀﺎﺋﻴﺔ 
اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﺗﺴﺎوي ﻗﻴﻤﺔ هﺬﻩ اﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت
   .
یﺠﺐ أن یﺘﻀﻤﻦ اﻟﺤﻜﻢ أو اﻟﻘѧﺮار اﻟﻘﺎﺽѧﻲ ﺑﺎﻟﻤѧﺼﺎدرة ﺗﻌﻴѧﻴﻦ اﻟﻤﻤﺘﻠﻜѧﺎت اﻟﻤﻌﻨﻴѧﺔ 
وﺗﻌﺮیﻔﻬﺎ وآﺬا ﺗﺤﺪیﺪ ﻣﻜﺎﻥﻬﺎ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 389
  ﻣﻜѧﺮر5
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ04
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ10 ﻧѧﻮﻓﻤﺒ
ﺮ 2004
( 
 یﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻄﺒﻴﻌﻲ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﻴﻪ ﻹرﺗﻜﺎﺑﻪ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ
اﻟﻤѧѧﺎدﺗﻴﻦ 389
  ﻣﻜѧѧﺮر1 و389
  ﻣﻜѧѧﺮر2
  ﻋﻘﻮﺑѧѧﺔ واﺡѧѧﺪة أو أآﺜѧѧﺮ ﻣѧѧﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑѧѧﺎت
اﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة 9 ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن
   .
    
اﻟﻤﺎدة 389
  ﻣﻜﺮر6
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ04
 -
15
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ10
  ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
( 
 یﺠﻮز اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ اﻹﻗﻠﻴﻢ اﻟﻮﻃﻨﻲ ﺑﺼﻔﺔ ﻥﻬﺎﺋﻴﺔ أو ﻟﻤﺪة ﻋﺸﺮ
)10
 (
 ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ، ﻋﻠﻰ آﻞ أﺝﻨﺒﻲ ﻣﺪان ﺑﺈﺡﺪى اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻲ اﻟﻤﺎدﺗﻴﻦ 389
  ﻣﻜﺮر1 و389
  ﻣﻜﺮر2. 
 
 
 
 
125
 


Art. 389 noniès. – (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) La personne 
morale qui commet l’infraction prévue aux articles 389 ter et 389 quater 
est punie: 
- d’une amende qui ne saurait être inférieure à quatre (4) fois le 
maximum de l’amende prévue par les articles 389 ter et 389 quater; 
- de la confiscation des biens et revenus blanchis; 
- de la confiscation des moyens et instruments ayant servi à la 
commission de l’infraction. 
Lorsque les biens à confisquer ne peuvent être ni saisis ni représentés, 
la juridiction compétente prononce une condamnation pécuniaire égale à 
la valeur de ces biens. 
La juridiction peut, en outre, prononcer l’une des peines suivantes: 
a) l’interdiction d’exercer une activité professionnelle ou sociale pour 
une durée n’excédant pas cinq (5) ans. 
b) la dissolution de la personne morale. 
Section 7 
Atteintes à la propriété littéraire et artistique 
Articles 390. à 394. – (Abrogés par l’ordonnance n° 97-10 du 6 mars 1997). 
Section 7 bis 
Des atteintes aux systèmes de traitement automatisé de données 
(Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) 
Art. 394 bis. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Est puni d’une peine 
d’emprisonnement de trois (3) mois à un (1) an et d’une amende de 
50.000 DA à 100.000 DA, quiconque accède ou se maintient, 
frauduleusement, dans tout ou partie d’un système de traitement 
automatisé de données, ou tente de le faire. 
La peine est portée au double, lorsqu’il en est résulté soit la 
suppression soit la modification de données contenues dans le système. 
126  bis
 
 اﻟﻤѧﺎدة389
  ﻣﻜѧﺮر7
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ04
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ10
  ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
( 
 یﻌﺎﻗﺐ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻮي اﻟﺬي یﺮﺗﻜﺐ اﻟﺠ
ﺮیﻤﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤѧﺎدﺗﻴﻦ 389
 
 ﻣﻜﺮر1 و389
  ﻣﻜﺮر2 ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻵﺗﻴﺔ
   :
-
  ﻏﺮاﻣѧѧѧﺔ ﻻ یﻤﻜѧѧѧﻦ أن ﺗﻘѧѧѧﻞ ﻋѧѧѧﻦ أرﺑѧѧѧﻊ
)4
 (
 ﻣѧѧѧﺮات اﻟﺤѧѧѧﺪ اﻷﻗѧѧѧﺼﻰ ﻟﻠﻐﺮاﻣѧѧѧﺔ
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدﺗﻴﻦ 389
  ﻣﻜﺮر1 و389
  ﻣﻜﺮر2 ﻣﻦ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن
   .
- ﻣﺼﺎدرة اﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت واﻟﻌﺎﺋﺪات اﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﺗﺒﻴﻴﻀﻬﺎ
   .  
- ﻣﺼﺎدرة اﻟ
ﻮﺳﺎﺋﻞ واﻟﻤﻌﺪات اﻟﺘﻲ اﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻲ إرﺗﻜﺎب اﻟﺠﺮیﻤﺔ
   .
إذا ﺗﻌѧѧﺬر ﺗﻘѧѧﺪیﻢ أو ﺡﺠѧѧﺰ اﻟﻤﻤﺘﻠﻜѧѧﺎت ﻣﺤѧѧﻞ اﻟﻤѧѧﺼﺎدرة، ﺗﺤﻜѧѧﻢ اﻟﺠﻬѧѧﺔ اﻟﻘѧѧﻀﺎﺋﻴﺔ 
اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﺗﺴﺎوي ﻗﻴﻤﺔ هﺬﻩ اﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت
   .
ویﻤﻜﻦ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ أن ﺗﻘﻀﻲ ﺑﺎﻹﺽﺎﻓﺔ إﻟﻰ ذﻟﻚ ﺑﺈﺡﺪى اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ اﻵﺗﻴﺘﻴﻦ
   :
– أ 
 اﻟﻤﻨѧѧﻊ ﻣѧѧﻦ ﻣﺰاوﻟѧѧﺔ ﻥѧѧﺸﺎط
 ﻣﻬﻨѧѧﻲ أو اﺝﺘﻤѧѧﺎﻋﻲ ﻟﻤѧѧﺪة ﻻ ﺗﺘﺠѧѧﺎوز ﺧﻤѧѧﺲ 
)5
 (
ﺳﻨﻮات
   .
– ب 
 ﺡﻞ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻮي
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺴﺎﺑﻊ
  
اﻟﺘﻌﺪي ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻠﻜﻴﺔ اﻷدﺑﻴﺔ واﻟﻔﻨﻴﺔ
  
اﻟﻤﻮاد ﻣﻦ 390
  إﻟﻰ394
) :
 ﻣﻠﻐﺎة ﺑѧﺎﻷﻣﺮ رﻗѧﻢ97
-
10
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ06
  ﻣѧﺎرس
1997
 .(
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻜﺮر
  
اﻟﻤﺴﺎس ﺑﺄﻧﻈﻤﺔ اﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ اﻵﻟﻴﺔ ﻟﻠﻤﻌﻄﻴﺎت
  
)
اﻟﻘﺎﻧﻮن 
رﻗﻢ 04
 -
15
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ10
  ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
(
  
 اﻟﻤѧѧﺎدة394
  ﻣﻜѧѧﺮر
: )
اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ 04
-
15
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ10
  ﻧѧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
( 
 یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺙﻼﺙѧﺔ
)3
 (
 أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺔ
)1
 (
 وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ50.000
  دج إﻟѧﻰ
100.000
  دج آﻞ ﻣﻦ یﺪﺧﻞ أو یﺒﻘﻰ ﻋﻦ ﻃﺮیﻖ اﻟﻐﺶ ﻓﻲ آﻞ أو ﺝﺰء ﻣﻦ ﻣﻨﻈﻮﻣѧﺔ
ﻟﻠﻤﻌﺎﻟﺠﺔ اﻵﻟﻴﺔ ﻟﻠﻤﻌﻄﻴﺎت
 أو یﺤﺎول ذﻟﻚ
   .
   
ﺗﻀﺎﻋﻒ اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ إذا ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺡﺬف أو ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻟﻤﻌﻄﻴﺎت اﻟﻤﻨﻈﻮﻣﺔ
.  
 
 
126
 


Lorsqu’il en est résulté une altération du fonctionnement de ce 
système, la peine est de six (6) mois à deux (2) ans d’emprisonnement et 
d’une amende de 50.000 DA à 150.000 DA. 
Art. 394 ter. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Est puni d’un 
emprisonnement de six (6) mois à trois (3) ans et d’une amende de 
500.000 DA à 2.000.000 de DA, quiconque introduit frauduleusement 
des données dans un système de traitement automatisé ou supprime ou 
modifie frauduleusement les données qu’il contient. 
Art. 394 quater. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Est puni d’un 
emprisonnement de deux (2) mois à trois (3) ans et d’une amende de 
1.000.000 de DA à 5.000.000 de DA, quiconque volontairement et 
frauduleusement: 
1 – conçoit, recherche, rassemble, met à disposition, diffuse ou 
commercialise des données qui sont stockées, traitées ou transmises par 
un système informatique, et par lesquelles les infractions prévues par la 
présente section peuvent être commises, 
2 – détient, révèle, divulgue, ou fait un usage quelconque des données 
obtenues par l’une des infractions prévues par la présente section. 
Art. 394 quinquiès. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Les peines 
prévues par la présente section sont portées au double lorsque l’infraction 
porte atteinte à la défense nationale aux organismes ou établissements de 
droits public, sans préjudice de l’application des peines plus sévères. 
Art. 394 sixiès. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) La personne morale 
qui a commis une infraction prévue par la présente section est punie 
d’une amende qui équivaut à cinq (5) fois le maximum de l’amende 
prévue pour la personne physique. 
Art. 394 septiès. – (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Quiconque 
participe à un groupement formé ou à une entente établie en vue de la 
préparation, caractérisée par un ou plusieurs faits matériels, d’une ou de 
plusieurs des infractions prévues par la présente section est puni des 
peines prévues pour l’infraction elle-même. 
127  bis
 
 وإذا ﺗﺮﺗﺐ
 ﻋﻠﻰ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤѧﺬآﻮرة أﻋѧﻼﻩ ﺗﺨﺮیѧﺐ ﻥﻈѧﺎم اﺷѧﺘﻐﺎل اﻟﻤﻨﻈﻮﻣѧﺔ ﺗﻜѧﻮن 
اﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ 
)6
 (
 أﺷѧﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ
)2
 (
 واﻟﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ50.000
  دج إﻟѧﻰ
150.000 دج
   .
 اﻟﻤﺎدة 394
  ﻣﻜﺮر1
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ04
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ10
  ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
( 
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ
)6
 (
 أﺷﻬﺮ إﻟѧﻰ ﺙѧﻼث
)3
 (
 ﺳѧﻨﻮات و
ﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500.000
 
 دج إﻟﻰ2.000.000
  دج، آﻞ ﻣﻦ أدﺧﻞ ﺑﻄﺮیﻖ اﻟﻐﺶ ﻣﻌﻄﻴѧﺎت ﻓѧﻲ ﻥﻈѧﺎم اﻟﻤﻌﺎﻟﺠѧﺔ
اﻵﻟﻴﺔ أو أزال أو ﻋﺪل ﺑﻄﺮیﻖ اﻟﻐﺶ اﻟﻤﻌﻄﻴﺎت اﻟﺘﻲ یﺘﻀﻤﻨﻬﺎ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 394
  ﻣﻜѧﺮر2
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ04
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ10
  ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
( 
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷѧﻬﺮیﻦ
)2
 (
 إﻟѧﻰ ﺙѧﻼث
)3
 (
 ѧﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣ
ﺔ ﻣѧﻦ 1.000.000
 
 دج إﻟﻰ5.000.000 دج، آﻞ ﻣﻦ یﻘﻮم ﻋﻤﺪا وﻋﻦ ﻃﺮیﻖ اﻟﻐﺶ ﺑﻤﺎ یﺄﺗﻲ
   : 
1 –
  ﺗﺼﻤﻴﻢ أو ﺑﺤﺚ أو ﺗﺠﻤﻴﻊ أو ﺗﻮﻓﻴﺮ أو ﻥﺸﺮ أو اﻻﺗﺠﺎر ﻓﻲ ﻣﻌﻄﻴѧﺎت ﻣﺨﺰﻥѧﺔ
أو ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ أو ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻋѧﻦ ﻃﺮیѧﻖ ﻣﻨﻈﻮﻣѧﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺗﻴѧﺔ یﻤﻜѧﻦ أن ﺗﺮﺗﻜѧﺐ ﺑﻬѧﺎ اﻟﺠѧﺮاﺋﻢ 
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ هﺬا اﻟﻘﺴﻢ
   .
2 –
  ﺡﻴﺎزة أو
 إﻓﺸﺎء أو ﻥﺸﺮ أو اﺳﺘﻌﻤﺎل ﻷي ﻏѧﺮض آѧﺎن اﻟﻤﻌﻄﻴѧﺎت اﻟﻤﺘﺤѧﺼﻞ 
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ إﺡﺪى اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ هﺬا اﻟﻘﺴﻢ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 394
  ﻣﻜѧﺮر3
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ04
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ10
  ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
 (
 ﺗﻀﺎﻋﻒ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬا اﻟﻘѧﺴﻢ، إذا اﺳѧﺘﻬﺪﻓﺖ اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ اﻟѧﺪﻓﺎع
اﻟѧﻮﻃﻨﻲ أو اﻟﻬﻴﺌѧѧﺎت 
واﻟﻤﺆﺳѧѧﺴﺎت اﻟﺨﺎﺽѧﻌﺔ ﻟﻠﻘѧﺎﻥﻮن اﻟﻌѧѧﺎم، دون اﻹﺧѧﻼل ﺑﺘﻄﺒﻴѧѧﻖ 
ﻋﻘﻮﺑﺎت أﺷﺪ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 394
  ﻣﻜѧﺮر4
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ04
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ10
  ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
( 
 یﻌﺎﻗѧﺐ اﻟѧﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨѧﻮي اﻟѧﺬي یﺮﺗﻜѧﺐ إﺡѧﺪى اﻟﺠѧﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬا
اﻟﻘѧﺴﻢ ﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﺗﻌѧﺎدل ﺧﻤѧﺲ 
)5
 (
 ﻣѧﺮات اﻟﺤѧﺪ اﻷﻗѧﺼﻰ ﻟﻠﻐﺮاﻣѧﺔ اﻟﻤﻘѧﺮرة ﻟﻠѧﺸ
ﺨﺺ 
اﻟﻄﺒﻴﻌﻲ
   .
   
اﻟﻤﺎدة 394
  ﻣﻜﺮر5
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ04
 -
15
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ10
  ﻧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
(
  آﻞ
ﻣﻦ ﺷﺎرك ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ أو ﻓﻲ اﺗﻔﺎق ﺗﺄﻟﻒ ﺑﻐﺮض اﻹﻋﺪاد ﻟﺠﺮیﻤﺔ أو أآﺜﺮ ﻣﻦ 
اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ هﺬا اﻟﻘﺴﻢ وآﺎن هﺬا اﻟﺘﺤﻀﻴﺮ ﻣﺠﺴﺪا ﺑﻔﻌﻞ أو ﻋﺪة 
أﻓﻌﺎل ﻣﺎدیﺔ، یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻘﺮرة ﻟ
ﻠﺠﺮیﻤﺔ ذاﺗﻬﺎ
.  
 
 
 
127
 


Art. 394 octiès. - (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) Sans préjudice des 
droits des tiers de bonne foi, il sera procédé à la confiscation des 
instruments, programmes et moyens utilisés dans la commission de 
l’infraction ainsi qu’à la fermeture des sites, objets de l’une des 
infractions prévues à la présente section, et des locaux et lieux 
d’exploitation dans le cas où le propriétaire en est informé. 
Art. 394 noniès. – (Loi n° 04-15 du 10 novembre 2004) La tentative des 
délits prévus à la présente section est punie des mêmes peines prévues 
pour le délit lui-même. 
Section 8 
Des destructions, des dégradations et dommages; 
du détournement de moyens de transports 
(Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) 
Art. 395. – Quiconque met volontairement le feu à des bâtiments, 
logements, loges, tentes, cabines même mobiles, navires, bateaux, 
magasins, chantiers, quand ils sont habités ou servant à l’habitation, et 
généralement aux lieux habités ou servant à l’habitation, qu’ils 
appartiennent ou n’appartiennent pas à l’auteur du crime, est puni de 
mort. 
Est puni de la même peine, quiconque, volontairement, met le feu, soit 
à des véhicules, aéronefs ou wagons contenant des personnes, soit à des 
wagons ne contenant pas de personnes, mais faisant partie d’un convoi 
qui en contient. 
Art. 396. – Quiconque, lorsque ces biens ne lui appartiennent pas, met 
volontairement le feu: 
- soit à des bâtiments, logements, loges, tentes, cabines même 
mobiles, navires, bateaux, magasins, chantiers, lorsqu’ils ne sont ni 
habités, ni servant à l’habitation, 
- soit à des véhicules ou aéronefs ne contenant pas de personnes, 
 
128  bis
 
 اﻟﻤѧﺎدة394
  ﻣﻜѧﺮر6
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ04
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ10
  ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
( 
 ﻣﻊ اﻻﺡﺘﻔﺎظ ﺑﺤﻘﻮق اﻟﻐﻴﺮ ﺡﺴﻦ اﻟﻨﻴﺔ، یﺤﻜﻢ ﺑﻤﺼﺎدرة اﻷﺝﻬﺰة واﻟﺒѧﺮاﻣﺞ واﻟﻮﺳѧﺎﺋﻞ
اﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﺔ ﻣﻊ إﻏﻼق اﻟﻤﻮا 
ﻗﻊ اﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮن ﻣﺤﻼ ﻟﺠﺮیﻤﺔ ﻣѧﻦ اﻟﺠѧﺮاﺋﻢ اﻟﻤﻌﺎﻗѧﺐ ﻋﻠﻴﻬѧﺎ 
وﻓﻘﺎ ﻟﻬﺬا اﻟﻘﺴﻢ، ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ إﻏﻼق اﻟﻤﺤﻞ أو ﻣﻜﺎن اﻻﺳﺘﻐﻼل إذا آﺎﻥﺖ اﻟﺠﺮیﻤѧﺔ ﻗѧﺪ 
ارﺗﻜﺒﺖ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 394
  ﻣﻜѧﺮر7
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ04
-
15
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ10
  ﻧѧﻮﻓﻤﺒﺮ2004
 (
 ѧیﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺮوع ﻓﻲ ارﺗﻜﺎب اﻟﺠﻨﺢ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬ
ﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬا اﻟﻘѧﺴﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑѧﺎت 
اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻠﺠﻨﺤﺔ ذاﺗﻬﺎ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻣﻦ
  
اﻟﻬﺪم واﻟﺘﺨﺮﻳﺐ واﻷﺽﺮار اﻟﺘﻲ ﺕﻨﺘﺞ
  
ﻋﻦ ﺕﺤﻮﻳﻞ إﺕﺠﺎﻩ وﺳﺎﺋﻞ اﻟﻨﻘﻞ
  
)
اﻷﻣﺮ رﻗﻢ 75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  
 اﻟﻤﺎدة395
:
  آﻞ ﻣﻦ وﺽﻊ اﻟﻨﺎر ﻋﻤﺪا ﻓﻲ ﻣﺒѧﺎن أن ﻣѧﺴﺎآﻦ أو ﻏѧﺮف أو ﺧѧﻴﻢ أو
أآﺸﺎك وﻟﻮ ﻣﺘﻨﻘﻠﺔ أو ﺑﻮاﺧﺮ 
أو ﺳﻔﻦ أو ﻣﺨﺎزن أو ورش وذﻟﻚ إذا آﺎﻥﺖ ﻣѧﺴﻜﻮﻥﺔ أو 
ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻠﺴﻜﻦ وﻋﻠѧﻰ اﻟﻌﻤѧﻮم ﻓѧﻲ أﻣѧﺎآﻦ ﻣѧﺴﻜﻮﻥﺔ أو ﻣѧﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻟﻠѧﺴﻜﻨﻰ ﺳѧﻮاء آﺎﻥѧﺖ 
ﻣﻤﻠﻮآﺔ أو ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻠﻮآﺔ ﻟﻤﺮﺗﻜﺐ اﻟﺠﻨﺎیﺔ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻹﻋﺪام
   .
  وﺗﻄﺒﻖ اﻟﻌﻘﻮﺑѧﺔ ذاﺗﻬѧﺎ ﻋﻠѧﻰ ﻣѧﻦ وﺽѧﻊ اﻟﻨѧﺎر ﻋﻤѧﺪا ﻓѧﻲ ﻣﺮآﺒѧﺎت أو ﻃѧﺎﺋﺮات أو 
ﻋﺮﺑﺎت ﺳﻜﺔ ﺡﺪیﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﻬ
ﺎ أﺷﺨﺎص وﻟﻜﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﺽﻤﻦ ﻗﻄﺎر یﺴﺘﻌﻤﻠﻪ أﺷﺨﺎص
   .
اﻟﻤﺎدة 396
:
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻟﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳѧﻨﺔ آѧﻞ ﻣѧﻦ
وﺽﻊ اﻟﻨﺎر ﻋﻤﺪا ﻓﻲ اﻷﻣﻮال اﻵﺗﻴﺔ إذا ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻠﻮآﺔ ﻟﻪ
   :
 -
  ﻣﺒﺎن أو ﻣﺴﺎآﻦ أو ﻏﺮف أو ﺧﻴﻢ أو أآﺸﺎك وﻟﻮ ﻣﺘﻨﻘﻠﺔ أو ﺑﻮاﺧﺮ أو ﺳﻔﻦ أو
ﻣﺨﺎزن أو ورش إذا آﺎﻥﺖ ﻏﻴﺮ
 ﻣﺴﻜﻮﻥﺔ أو ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻟﻠﺴﻜﻨﻰ؛
  
- ﻣﺮآﺒﺎت أو ﻃﺎﺋﺮات ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ أﺷﺨﺎص؛
  
 
 
 
 
 
 
128
 


- soit à des forêts, bois, taillis, ou à des bois disposé en tas ou en 
stères,   
- soit à des récoltes sur pied, à des pailles ou à des récoltes en tas ou 
en meules, 
- soit à des wagons, chargés ou non de marchandises ou autres objets 
mobiliers, ne faisant pas partie d’un convoi contenant des personnes, 
Est puni de la réclusion à temps pour une durée de dix à vingt ans. 
Art. 396 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Lorsque les infractions 
visées aux articles 395 et 396 portent sur les biens appartenant à l’Etat ou 
à l’un des organismes visés à l’article 119 du présent code, la peine de 
mort est encourue. 
Art. 397. – Quiconque, en mettant ou en faisant mettre le feu à l’un 
des biens énumérés à l’article 396 et lui appartenant, cause 
volontairement un préjudice quelconque à autrui, est puni de la réclusion 
à temps, de cinq à dix ans. 
La même peine est encourue par celui qui met le feu sur l’ordre du 
propriétaire. 
Art. 398. – Quiconque, en mettant volontairement le feu à des objets 
quelconques, lui appartenant ou non, et placés de manière à 
communiquer l’incendie, a incendié, par cette communication l’un des 
biens appartenant à autrui, énumérés dans l’article 396, est puni de la 
réclusion à temps, de cinq à dix ans. 
Art. 399. – Dans tous les cas prévus aux articles 396 à 398, si 
l’incendie volontairement provoqué a entraîné la mort d’une ou plusieurs 
personnes, le coupable de l’incendie est puni de mort. 
Si l’incendie a occasionné des blessures ou des infirmités 
permanentes, la peine est celle de la réclusion perpétuelle. 
Art. 400. – Les pénalités édictées aux articles 395 à 399 sont 
applicables, suivant les distinctions prévues auxdits articles, à ceux qui 
détruisent  volontairement, en tout ou en partie, ou tentent de détruire par  
129  bis
 
-
  ﻏﺎﺑﺎت أو ﺣﻘﻮق ﻣﺰروﻋﺔ أﺷﺠ
ﺎرا أو ﻣﻘﺎﻃﻊ أﺷﺠﺎر أو أﺧﺸﺎب ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ 
أآﻮام وﻋﻠﻰ هﻴﺌﺔ ﻣﻜﻌﺒﺎت؛
  
- ﻣﺤﺼﻮﻻت ﻗﺎﺉﻤﺔ أو ﻗﺶ أو ﻣﺤﺼﻮﻻت ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ أآﻮام أو ﻓﻲ ﺣﺰم؛
  
-
  ﻋﺮﺑﺎت ﺳﻜﺔ ﺣﺪیﺪ ﺳﻮاء ﻣﺤﻤﻠﺔ ﺑﺎﻝﺒѧﻀﺎﺉﻊ أو ﺑﺄﺷѧﻴﺎء ﻣﻨﻘﻮﻝѧﺔ أﺧѧﺮى أو ﻓﺎرﻏѧﺔ
إذا ﻝﻢ ﺗﻜﻦ ﺿﻤﻦ ﻗﻄﺎر ﺑﻪ أﺷﺨﺎص
   .
اﻟﻤﺎدة 396
  ﻡﻜﺮر
: )
اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ 82
-
04
 
 اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  إذا
آﺎﻥѧﺖ اﻝﻤﺨﺎﻝﻔѧﺎت اﻝﻤѧﺸﺎر إﻝﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻝﻤѧﺎدﺗﻴﻦ 395 و396
  ﺗﺘﻌﻠѧﻖ ﺑѧﺄﻣﻼك اﻝﺪوﻝѧﺔ أو
ﻹﺣﺪى اﻝﻬﻴﺌﺎت اﻝﻤﺸﺎر إﻝﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻝﻤﺎدة 119 ﻣﻦ هﺬا اﻝﻘﺎﻥﻮن ﺗﻄﺒﻖ ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻹﻋﺪام
   .
اﻟﻤѧﺎدة 397
:
  آѧﻞ ﻣѧﻦ وﺿѧﻊ اﻝﻨѧﺎر ﻓѧﻲ أﺣѧﺪ اﻷﻣѧﻮال اﻝﺘѧﻲ ﻋѧﺪدﺗﻬﺎ اﻝﻤѧﺎدة396
 
 وآﺎﻥﺖ ﻣﻤﻠﻮآﺔ
 ﻝﻪ أو ﺣﻤﻞ اﻝﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ وﺿﻌﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ وﺗѧﺴﺒﺐ ﺑѧﺬﻝﻚ ﻋﻤѧﺪا ﻓѧﻲ إﺣѧﺪاث 
أي ﺿﺮر ﺑﺎﻝﻐﻴﺮ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻝﺴﺠﻦ اﻝﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻝﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
   .
ویﻌﺎﻗﺐ ﺑﻨﻔﺲ اﻝﻌﻘﻮﺑﺔ آﻞ ﻣﻦ وﺿﻊ اﻝﻨﺎر ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ اﻝﻤﺎﻝﻚ
   .
اﻟﻤﺎدة 398
 :
 آﻞ ﻣﻦ وﺿﻊ اﻝﻨﺎر ﻋﻤﺪا ﻓﻲ أیﺔ أﺷﻴﺎء ﺳѧﻮاء آﺎﻥѧﺖ ﻣﻤﻠﻮآѧﺔ ﻝѧﻪ أم
ﻻ وآﺎﻥﺖ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﺑﻄﺮیﻘﺔ 
 ﺑﺆدي إﻝﻰ إﻣﺘﺪاد اﻝﻨѧﺎر وأدى هѧﺬا اﻹﻣﺘѧﺪاد إﻝѧﻰ إﺷѧﻌﺎل 
اﻝﻨﺎر ﻓﻲ اﻷﻣﻮال اﻝﻤﻤﻠﻮآﺔ ﻝﻠﻐﻴﺮ واﻝﺘﻲ ﻋﺪدﺗﻬﺎ اﻝﻤﺎدة 396
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻝѧﺴﺠﻦ اﻝﻤﺆﻗѧﺖ
ﻣﻦ ﺧﻤﺲ إﻝﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
   .
اﻟﻤѧﺎدة 399
:
  ﻓѧﻲ ﺝﻤﻴѧﻊ اﻝﺤѧﺎﻻت اﻝﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻝﻤѧﻮاد ﻣѧﻦ396
  إﻝѧﻰ
398
 ، یﻌﺎﻗѧѧﺐ ﻣﺮﺗﻜѧѧﺐ اﻝﺠﺮیﻤѧѧﺔ ﺑﺎﻹﻋѧѧﺪام إذا أدى هѧѧﺬ
ا اﻝﺤﺮیѧѧﻖ اﻝﻌﻤѧѧﺪ إﻝѧѧﻰ ﻣѧѧﻮت 
ﺷﺨﺺ أو ﻋﺪة أﺷﺨﺎص
   .
وإذا ﺗﺴﺒﺐ اﻝﺤﺮیﻖ ﻓﻲ إﺣѧﺪاث ﺝѧﺮح أو ﻋﺎهѧﺔ ﻣѧﺴﺘﺪیﻤﺔ ﻓﺘﻜѧﻮن اﻝﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻝѧﺴﺠﻦ 
اﻝﻤﺆﺑﺪ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 400
:
  ﺗﻄﺒﻖ اﻝﻌﻘﻮﺑﺎت اﻝﻤﻘﺮرة ﻓﻲ اﻝﻤﻮاد ﻣﻦ395
  إﻝﻰ399
  ﺣﺴﺐ
اﻝﺘﻘﺴﻴﻢ اﻝﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ آﻞ ﻣﻦ یﺨﺮب 
ﻋﻤﺪا ﻣﺒﺎن أو
 
 ﻣﺴﺎآﻦ
  أو 
 ﻏﺮﻓﺎ
 
 
 
 
 
 
 
 
129
 


l’effet d’une mine ou de toutes autres substances explosives, les 
bâtiments, logements, loges, tentes, cabines, navires, bateaux, véhicules 
de toutes sortes, wagons, aéronefs, magasins ou chantiers ou leurs 
dépendances et, généralement, tous objets mobiliers ou immobiliers de 
quelque nature que ce soit. 
Art. 401. - (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque détruit 
volontairement ou tente de détruire par l’effet d’une mine ou de toute 
autre substance explosive des voies publiques, des digues, barrages ou 
chaussées, des ponts, des installations commerciales, industrielles, 
ferroviaires, portuaires ou aéronautiques, une exploitation ou une 
installation de production, ou tout édifice d’utilité publique, est puni de 
la peine de mort. 
Art. 402. – Quiconque dépose volontairement un engin explosif sur 
une voie publique ou privée, est puni de la réclusion à temps, de dix à 
vingt ans. 
Toutefois, si l’engin est déposé dans une intention homicide, ce dépôt 
constitue une tentative d’assassinat et doit être puni comme tel. 
Art. 403. – S’il est résulté des infractions prévues à l’article 401 et au 
1er alinéa de l’article 402 la mort d’une ou plusieurs personnes, le 
coupable est puni de mort ; si l’infraction a occasionné des blessures ou 
des infirmités permanentes, la peine est celle de la réclusion perpétuelle. 
Art. 404. – Bénéficient d’une excuse absolutoire et sont exemptes de 
peines, les personnes coupables des crimes mentionnés aux articles 400, 
401et 402, si, avant la consommation de ces crimes et avant toutes 
poursuites, elles en ont donné connaissance et révélé les auteurs aux 
autorités constituées, ou si, même après les poursuites commencées, elles 
ont procuré l’arrestation des autres coupables. 
Elles peuvent néanmoins être interdites de séjour pendant cinq ans au 
moins et dix ans au plus. 
Art. 405 – La menace d’incendier ou de détruire, par l’effet d’une 
mine  ou   de  toute  substance  explosive, les  objets  énumérés  dans   les  
130  bis
 
 أو ﺧﻴﻤﺎ أآﺸﺎآﺎ أو ﺑﻮاﺧﺮ أو ﺳﻔﻨﺎ أو ﻣﺮآﺒѧﺎت ﻣѧﻦ أي ﻥѧﻮع آﺎﻥѧﺖ أو ﻋﺮﺑѧﺎت ﺳѧﻜﺔ
ﺣﺪیﺪ أو ﻃﺎﺉﺮات أو ﻣﺨѧﺎزن أو أﻣѧﺎآﻦ أﺷѧﻐﺎل أو ﺗﻮاﺑﻌﻬѧﺎ وﻋﻠѧﻰ اﻝﻌﻤѧﻮم أیѧﺔ أﺷѧﻴﺎء 
ﻣﻨﻘﻮﻝﺔ أو ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ أي ﻥﻮع آﺎن آﻠﻴѧﺎ أو ﺝﺰﺉﻴѧﺎ أو یѧﺸﺮع ﻓѧﻲ ذﻝѧﻚ ﺑﻮاﺳѧﻄﺔ ﻝﻐѧﻢ أو 
أیﺔ ﻣﺎدة ﻣﺘﻔﺠﺮة أﺧﺮى
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 401
) :
 اﻷﻡѧѧﺮ
رﻗѧѧﻢ 75
-
47
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧѧѧﻮ1975
 (
 یﻌﺎﻗѧѧѧﺐ
ﺑﺎﻹﻋﺪام آﻞ ﻣﻦ هѧﺪم أو ﺷѧﺮع ﻓѧﻲ ذﻝѧﻚ ﺑﻮاﺳѧﻄﺔ ﻝﻐѧﻢ أو أیѧﺔ ﻣѧﻮاد ﻣﺘﻔﺠѧﺮة أﺧѧﺮى، 
ﻃﺮﻗѧﺎ ﻋﻤﻮﻣﻴѧﺔ أو ﺳѧﺪودا أو ﺧﺰاﻥѧﺎت أو ﻃﺮﻗѧﺎ، أو ﺝѧﺴﻮرا، أو ﻣﻨѧﺸﺂت ﺗﺠﺎریѧﺔ أو 
ﺹﻨﺎﻋﻴﺔ أو ﺣﺪیﺪیﺔ أو ﻣﻨﺸﺂت اﻝﻤﻮاﻥﻰء أو اﻝﻄﻴﺮان أو اﺳﺘﻐﻼﻻ، أو ﻣﺮآﺒѧﺎ ﻝﻺﻥﺘѧﺎج 
أ
و آﻞ ﺑﻨﺎیﺔ ذات ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻋﺎﻣﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 402
 :
 آﻞ ﻣﻦ وﺿﻊ ﻋﻤﺪا ﺁﻻت ﻣﺘﻔﺠﺮة ﻓﻲ ﻃﺮیﻖ ﻋﺎم أو ﺧﺎص یﻌﺎﻗѧﺐ
ﺑﺎﻝﺴﺠﻦ اﻝﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻝﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
وﻣﻊ ذﻝﻚ إذا وﺿﻌﺖ اﻵﻝﺔ ﺑﻘﺼﺪ اﻝﻘﺘﻞ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ إیﺪاﻋﻬﺎ ﺷѧﺮوﻋﺎ ﻓѧﻲ ﻗﺘѧﻞ ویﻌﺎﻗѧﺐ 
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ اﻝﺼﻔﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 403
: 
  إذا ﻥﺘﺠﺖ وﻓﺎة ﺷﺨﺺ أو أآ
ﺜѧﺮ ﻣѧﻦ إرﺗﻜѧﺎب اﻝﺠѧﺮاﺉﻢ اﻝﻤﻨѧﺼﻮص 
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻝﻤﺎدة 401
  وﻓﻲ اﻝﻔﻘﺮة اﻷوﻝѧﻰ ﻣѧﻦ اﻝﻤѧﺎدة402
  ﻓﻴﻌﺎﻗѧﺐ اﻝﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻹﻋѧﺪام
وإذا ﺳﺒﺒﺖ اﻝﺠﺮیﻤﺔ ﺝﺮﺣﺎ أو ﻋﺎهﺔ ﻣﺴﺘﺪیﻤﺔ ﻓﺘﻜﻮن اﻝﻌﻘﻮﺑﺔ اﻝﺴﺠﻦ اﻝﻤﺆﺑﺪ
   .
اﻟﻤﺎدة 404
:
  یﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻝﻌﺬر اﻝﻤﻌﻔﻲ ویﻌﻔﻰ ﻣﻦ اﻝﻌﻘﻮﺑﺔ اﻷﺷﺨﺎص اﻝѧﺬیﻦ یﺮﺗﻜﺒѧﻮن
اﻝﺠﻨﺎیﺎت اﻝﻮار 
دة ﻓﻲ اﻝﻤﻮاد 400 و401
  و402
  إذا أﺧﺒﺮوا اﻝﺴﻠﻄﺎت اﻝﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﺑﻬѧﺎ
وآﺸﻔﻮا ﻝﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺮﺗﻜﺒﻴﻬﺎ وذﻝﻚ ﻗﺒﻞ إﺗﻤﺎﻣﻬѧﺎ وﻗﺒѧﻞ اﺗﺨѧﺎذ أیѧﺔ إﺝѧﺮاءات ﺝﺰاﺉﻴѧﺔ ﻓѧﻲ 
ﺷѧѧﺄﻥﻬﺎ أو إذا ﻣﻜﻨѧѧﻮا ﻣѧѧﻦ اﻝﻘѧѧﺒﺾ ﻋﻠѧѧﻰ ﻏﻴѧѧﺮهﻢ ﻣѧѧﻦ اﻝﺠﻨѧѧﺎة ﺣﺘѧѧﻰ وﻝѧѧﻮ ﺑѧѧﺪأت ﺗﻠѧѧﻚ 
اﻹﺝﺮاءات
   .
ویﺠﻮز ﻣﻊ ذﻝѧﻚ أن یﻘѧﻀﻰ ﻋﻠѧﻴﻬﻢ ﺑѧﺎﻝﻤﻨﻊ ﻣѧﻦ اﻹﻗﺎﻣѧﺔ ﻝﻤѧ 
ﺪة ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات ﻋﻠѧﻰ 
اﻷﻗﻞ وﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 405
: یﻌﺎﻗﺐ
 
 ﻋﻠﻰ
 
 اﻝﺘﻬﺪیﺪ
 
 ﺑﺈﺣﺮاق
  أو 
 ﺗﺨﺮیﺐ
 
 اﻷﺷﻴﺎء
 
 اﻝﺘﻲ 
 
ﻋﺪدﺗﻬﺎ
 
 
 
 
 
 
 
130
 


articles 400 et 401, est punie de la peine prévue contre les ou les auteurs 
de menace d’assassinat, et d’après les distinctions établies par les articles 
284, 285 et 286. 
Art. 405 bis – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, par 
maladresse, imprudence, inattention, négligence ou inobservation des 
règlements, cause involontairement un incendie aux biens d’autrui, est 
puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de 
10.000 à 20.000 DA. 
Art. 406 – Quiconque, volontairement, détruit ou renverse, par 
quelque moyen que ce soit, en tout ou en partie, des bâtiments, des ponts, 
digues, barrages, chaussées, installations portuaires ou industrielles qu’il 
savait appartenir à autrui ou qui cause, soit l’explosion d’une machine à 
vapeur, soit la destruction d’un moteur faisant partie d’une installation 
industrielle, est puni de la réclusion à temps, de cinq à dix ans. 
S’il est résulté de l’infraction prévue à l’alinéa précédent, un 
homicide, des blessures ou une infirmité permanente, pour un tiers, le 
coupable est puni de mort s’il ya eu homicide et de la réclusion à temps, 
de dix à vingt ans dans tous les autres cas.    
Art. 406 bis – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, 
volontairement, dégrade une partie d’un immeuble appartenant à autrui, 
est puni d’un emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende 
de 500 à 5.000 DA. 
Art.  407 – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Quiconque, volontairement, 
détruit ou dégrade par tout autre moyen, en tout ou partie, l’un des biens 
visés à l’article 396, appartenant à autrui, est puni d’un emprisonnement 
de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 5.000 DA, sans préjudice 
de l’application des dispositions des articles 395 à 404, s’il échet. 
La tentative du délit prévue au présent article est punie comme le délit 
lui-même. 
Art. 408. – Quiconque en vue de provoquer un accident ou d’entraver 
ou  gêner  la  circulation, place  sur  une route ou chemin public, un objet 
131  bis
 
 اﻝﻤﺎدﺗﺎن400
  و401
  ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻝﻐﻢ أو أیѧﺔ ﻣѧﺎدة ﻣﺘﻔﺠѧﺮة ﺑﺎﻝﻌﻘﻮﺑѧﺔ اﻝﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ
ﺿﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﻲ اﻝﺘﻬﺪیﺪ ﺑﺎﻝﻘﺘﻞ ﻃﺒﻘﺎ ﻝﻠﺘﻘﺴﻴﻢ اﻝﺬي ﻋﺪدﺗﻪ اﻝﻤﻮاد 284 و285 و286
.
  
 اﻟﻤѧѧﺎدة405 ﻡﻜѧѧﺮر
: )
اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ 82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
( 
 یﻌﺎﻗѧѧﺐ ﺑѧѧﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣѧѧﻦ ﺳѧѧﺘﺔ أﺷѧѧﻬﺮ إﻝѧѧﻰ ﺛѧѧﻼث ﺳѧѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧѧﺔ ﻣѧѧﻦ10.000
  إﻝѧѧﻰ
20.000
  دج آѧﻞ ﻣѧﻦ ﺗѧﺴﺒﺐ ﺑﻐﻴѧﺮ ﻗѧﺼﺪ ﻓѧﻲ ﺣﺮیѧﻖ ﻗѧﺼﺪ أدى إﻝѧﻰ إﺗѧﻼف أﻣѧﻮال
اﻝﻐﻴﺮ وآﺎن ذﻝﻚ ﻥﺸﺄ ﻋﻦ رﻋﻮﻥﺘﻪ أو ﻋﺪم اﺣﺘﻴﺎﻃﻪ أو ﻋﺪم اﻥﺘﺒﺎهﻪ أو إهﻤﺎﻝﻪ أو ﻋﺪم 
ﻣﺮاﻋﺎة اﻝﻨﻈﻢ
   .
اﻟﻤﺎدة 406
:
  آﻞ ﻣﻦ ﺧﺮب أو هﺪم ﻋﻤﺪا ﻣﺒﺎن أو ﺝﺴﻮرا أو ﺳﺪودا أو ﺧﺰاﻥѧﺎت
أو ﻃﺮﻗﺎ أو ﻣﻨﺸﺂت اﻝﻤﻮاﻥﺊ أو 
 ﻣﻨﺸﺂت ﺹﻨﺎﻋﻴﺔ وهﻮ یﻌﻠﻢ أﻥﻬѧﺎ ﻣﻤﻠﻮآѧﺔ ﻝﻠﻐﻴѧﺮ وآѧﻞ 
ﻣﻦ ﺗﺴﺒﺐ ﺳﻮاء ﻓﻲ اﻥﻔﺠﺎر ﺁﻝﺔ ﺑﺨﺎریѧﺔ أو ﻓѧﻲ ﺗﺨﺮیѧﺐ ﻣﺤѧﺮك یѧﺪﺧﻞ ﺿѧﻤﻦ ﻣﻨѧﺸﺄة 
ﺹﻨﺎﻋﻴﺔ وذﻝﻚ آﻠﻴﺎ أو ﺝﺰﺉﻴﺎ ﺑﺄیѧﺔ وﺳѧﻴﻠﺔ آﺎﻥѧﺖ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻝѧﺴﺠﻦ اﻝﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺲ 
إﻝﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
   .
وإذا ﻥѧﺘﺞ ﻋѧﻦ اﻝﺠﺮیﻤѧﺔ اﻝﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻝﻔﻘѧﺮة اﻝѧﺴﺎﺑﻘﺔ ﻗﺘѧﻞ أو ﺝѧﺮ 
ح أو 
ﻋﺎهﺔ ﻣﺴﺘﺪیﻤﺔ ﻝﻠﻐﻴﺮ ﻓѧﺈن اﻝﺠѧﺎﻥﻲ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑﺎﻹﻋѧﺪام إذا ﺣѧﺪث ﻗﺘѧﻞ وﺑﺎﻝѧﺴﺠﻦ اﻝﻤﺆﻗѧﺖ 
ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻝﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺝﻤﻴﻊ اﻝﺤﺎﻻت اﻷﺧﺮى
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 406 ﻡﻜѧѧﺮر
: )
اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ 82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
( 
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮیﻦ إﻝﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ500
  إﻝѧﻰ5.000
  دج، آѧﻞ ﻣѧﻦ
 
ﺧﺮب ﻋﻤﺪا أﺝﺰاء ﻣﻦ ﻋﻘﺎر هﻮ ﻣﻠﻚ اﻝﻐﻴﺮ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 407
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  آѧﻞ ﻣѧﻦ
ﺧѧﺮب أو أﺗﻠѧﻒ ﻋﻤѧﺪا أﻣѧﻮال اﻝﻐﻴѧﺮ اﻝﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻝﻤѧﺎدة 396
  ﺑﺄیѧﺔ وﺳѧﻴﻠﺔ
أﺧѧﺮى آﻠﻴѧﺎ أو ﺝﺰﺉﻴѧﺎ یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ إﻝѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 
500
  إﻝѧﻰ5.000
  دج دون
اﻹﺧѧﻼل ﺑﺘﻄﺒﻴѧﻖ أﺣﻜѧﺎم اﻝﻤѧﻮاد ﻣѧﻦ 395
  إﻝѧﻰ404
  إذا
ﺗﻄﻠﺐ اﻷﻣﺮ ذﻝﻚ
   .
ویﻌﺎﻗѧﺐ ﻋﻠѧﻰ اﻝѧﺸﺮوع ﻓѧﻲ اﻝﺠﻨﺤѧﺔ اﻝﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ اﻝﻤѧﺎدة آﺎﻝﺠﻨﺤѧﺔ 
اﻝﺘﺎﻣﺔ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 408
:
  آﻞ ﻣﻦ وﺿﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻃﺮیﻖ أو ﻣﻤﺮ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻥﻪ أن یﻌﻮق
ﺳﻴﺮ اﻝﻤﺮآﺒﺎت أو اﺳﺘﻌﻤﻞ أیﺔ وﺳﻴﻠﺔ
 
ﻝﻌﺮﻗﻠﺔ ﺳﻴﺮهﺎ وآﺎن ذﻝ
ﻚ 
 ﺑﻘﺼﺪ
 
 اﻝﺘﺴﺒﺐ
 ﻓﻲ 
 
 
 
 
131
 


faisant obstacle au passage des véhicules ou emploie un moyen 
quelconque pour mettre obstacle à leur marche, est puni de la réclusion à 
temps, de cinq à dix ans. 
S’il est résulté de l’infraction prévue à l’alinéa précédent un homicide, 
des blessures ou une infirmité permanente pour un tiers, le coupable est 
puni de mort, s’il ya eu homicide, et de la réclusion à temps, de dix à 
vingt ans, dans tous les autres cas. 
Art. 409. – Hors les cas prévus à l’article 158, quiconque, 
volontairement, brûle ou détruit d’une manière quelconque, des registres, 
minutes ou actes originaux de l’autorité publique, des titres, billets, 
lettres de change, effets de commerce ou de banque, contenant ou 
opérant obligation, disposition ou décharge, est puni de la réclusion à 
temps pour une durée de cinq à dix ans, si les pièces détruites sont des 
actes de l’autorité publique, des effets de commerce ou de banque, et 
d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 3.000 
DA, s’il s’agit de toute autre pièce. 
Art. 410. – Encourt les pénalités édictées à l’article 409, suivant les 
distinctions prévues audit article, à moins que le fait ne constitue une 
infraction plus grave, quiconque, sciemment, détruit, soustrait, recèle, 
dissimule ou altère un document public ou privé de nature à faciliter la 
recherche de crimes ou délits, la découverte de preuve ou le châtiment de 
leur auteur. 
Art. 411. – Tout pillage, tout dégât de denrées ou marchandises, 
effets, propriétés mobilières, commis en réunion ou bande et à force 
ouverte, est puni de la réclusion à temps, de dix à vingt ans. 
Toutefois, pour ceux qui prouvent avoir été entraînés par des 
provocations ou sollicitations à prendre part à ces violences, la durée de 
la peine de réclusion n’est que de cinq à dix ans. 
Art. 412. – Quiconque, à l’aide d’un produit corrosif ou par tout autre 
moyen, détériore volontairement des marchandises, matières, moteurs ou 
instruments   quelconques   servant   à    la   fabrication,   est   puni   d’un  
132  bis
 
 ارﺗﻜﺎب ﺣﺎدث أو ﻋﺮﻗﻠﺔ اﻝ
ﻤﺮور أو إﻋﺎﻗﺘﻪ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻝѧﺴﺠﻦ اﻝﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺲ إﻝѧﻰ 
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات
   .
وإذا ﻥѧﺘﺞ ﻋѧﻦ اﻝﺠﺮیﻤѧﺔ اﻝﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻝﻔﻘѧﺮة اﻝѧﺴﺎﺑﻘﺔ ﻗﺘѧﻞ أو ﺝѧﺮح أو 
ﻋﺎهﺔ ﻣﺴﺘﺪیﻤﺔ ﻝﻠﻐﻴѧﺮ یﻌﺎﻗѧﺐ اﻝﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻹﻋѧﺪام إذا وﻗѧﻊ اﻝﻘﺘѧﻞ وﺑﺎﻝѧﺴﺠﻦ اﻝﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ 
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻝﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺝﻤﻴﻊ اﻝﺤﺎﻻت اﻷﺧﺮى
   .
اﻟﻤѧﺎدة 409
: 
 ﻓﻴﻤѧﺎ ﻋѧﺪا اﻝﺤѧﺎﻻت اﻝﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻝﻤѧﺎدة158
  آѧﻞ ﻣѧﻦ
أﺣѧѧﺮق أو ﺧѧѧﺮب ﻋﻤѧѧﺪا ﺑﺄیѧѧﺔ ﻃﺮیﻘѧѧﺔ آﺎﻥѧѧﺖ ﺳѧѧﺠﻼت أو ﻥѧѧﺴﺨﺎ أو ﻋﻘѧѧﻮدا أﺹѧѧﻠﻴﺔ 
ﻝﻠѧѧﺴﻠﻄﺎت اﻝﻌﻤﻮﻣﻴѧѧﺔ أو ﺳѧѧﻨﺪات أو أوراﻗѧѧﺎ ﻣﺎﻝﻴѧѧﺔ أو ﺳѧѧﻔﺎﺗﺞ 
)
آﻤﺒﻴѧѧﺎﻻت 
( 
أو أوراﻗѧѧﺎ 
ﺗﺠﺎریﺔ أو ﻣﺼﺮﻓﻴﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ أو ﺗﻨﺸﺊ إﻝﺘﺰاﻣѧﺎت أو ﺗѧﺼﺮﻓﺎت أو إﺑѧﺮاء ﻣﻨﻬѧﺎ یﻌﺎﻗѧﺐ 
ﺑ
ﺎﻝѧﺴﺠﻦ اﻝﻤﺆﻗѧﺖ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺲ إﻝѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات إذا آﺎﻥѧﺖ اﻝﻤѧﺴﺘﻨﺪات اﻝﻤﺨﺮﺑѧﺔ ﻣѧﻦ 
ﻋﻘﻮد اﻝﺴﻠﻄﺔ اﻝﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﻣﻦ اﻷوراق اﻝﺘﺠﺎریﺔ أو اﻝﻤﺼﺮﻓﻴﺔ وﺑﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ 
إﻝѧѧﻰ ﺧﻤѧѧﺲ ﺳѧѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧѧﺔ ﻣѧѧﻦ 500
  إﻝѧѧﻰ3.000
  دیﻨѧѧﺎر إذا ﺗﻌﻠѧѧﻖ اﻷﻣѧѧﺮ ﺑﺄیѧѧﺔ
ﻣﺴﺘﻨﺪات أﺧﺮى
   .
اﻟﻤﺎدة 410
 :
 وﺗﻄﺒﻖ اﻝﻌﻘﻮﺑﺎت اﻝﻤﻘﺮرة ﻓﻲ اﻝ
ﻤﺎدة 409
  وﻓﻘﺎ ﻝﻠﺘﻘﺴﻴﻢ اﻝﻤﻨﺼﻮص
ﻋﻠﻴﻪ ﻓѧﻲ اﻝﻤѧﺎدة اﻝﻤѧﺬآﻮرة ﻋﻠѧﻰ آѧﻞ ﻣѧﻦ ﺧѧﺮب أو ﺳѧﺮق أو أﺧﻔѧﻰ أو ﺧﺒѧﺄ أو زیѧﻒ 
ﻋﻤѧﺪا ﻣѧﺴﺘﻨﺪا ﻋﺎﻣѧﺎ أو ﺧﺎﺹѧﺎ ﻣѧﻦ ﺷѧﺄﻥﻪ ﺗѧﺴﻬﻴﻞ اﻝﺒﺤѧﺚ ﻋѧﻦ اﻝﺠﻨﺎیѧﺎت أو اﻝﺠѧﻨﺢ أو 
اآﺘﺸﺎف اﻷدﻝﺔ ﺿﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﻴﻬﺎ أو ﻣﻌﺎﻗﺒﺘﻬﻢ وذﻝﻚ ﻣﺎ ﻝﻢ یﻜﻮن اﻝﻔﻌﻞ ﺝﺮیﻤﺔ أﺷﺪ
   .
اﻟﻤﺎدة 411
 :
 یﻌﺎﻗﺐ ﻋ
ﻠﻰ اﻝﻨﻬﺐ أو ﻋﻠѧﻰ أي إﺗѧﻼف ﻝﻤѧﻮاد ﻏﺬاﺉﻴѧﺔ أو ﺑѧﻀﺎﺉﻊ أو 
ﻗѧﻴﻢ ﻣﻨﻘﻮﻝѧﺔ أو ﻣﻤﺘﻠﻜѧﺎت ﻣﻨﻘﻮﻝѧﺔ یﻘѧﻊ ﻣѧﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋѧﺔ أﻓѧﺮاد أو ﻣѧﻦ ﻋѧﺼﺎﺑﺔ وﺑﻄﺮیѧﻖ 
اﻝﻘﻮة اﻝﺴﺎﻓﺮة ﺑﺎﻝﺴﺠﻦ اﻝﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات إﻝﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ
   .
وﻣﻊ ذﻝѧﻚ ﺗﻜѧﻮن ﻣѧﺪة ﻋﻘﻮﺑѧﺔ اﻝѧﺴﺠﻦ ﻣѧﻦ ﺧﻤѧﺲ إﻝѧﻰ ﻋѧﺸﺮ ﺳѧﻨﻮات ﺑﺎﻝﻨѧﺴﺒﺔ ﻝﻤѧﻦ 
یﺜﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ أﻥѧﻪ اﺳѧﺘﺪرج 
 إﻝѧﻰ اﻝﻤѧﺴﺎهﻤﺔ ﻓѧﻲ أﻋﻤѧﺎل اﻝﻌﻨѧﻒ اﻝﻤѧﺬآﻮرة ﺑѧﺎﻝﺘﺤﺮیﺾ أو 
ﺑﺎﻝﺘﺮﻏﻴﺐ
   .
    
اﻟﻤﺎدة 412
:
  آﻞ ﻣﻦ أﺗﻠﻒ ﻋﻤﺪا ﺑﻀﺎﺉﻊ أو ﻣﻮاد أو ﻣﺤﺮآﺎت أو أﺝﻬﺰة أیﺎ
آﺎﻥﺖ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ اﻝﺼﻨﺎﻋﺔ وذﻝﻚ ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻣﻮاد ﻣﻦ ﺷﺄﻥﻬﺎ اﻹﺗﻼف أو
 
 ﺑﺄیﺔ
 
 وﺳﻴﻠﺔ 
 
 
 
 
 
 
 
132
 


emprisonnement de trois mois à trois ans et d’une amende de 500 à 5.000 
DA. 
Si l’auteur de l’infraction est un ouvrier de l’usine ou un employé de 
la maison de commerce, la peine d’emprisonnement est de deux à cinq 
ans. 
Dans tous les cas, le coupable peut, en outre, être frappé pour un an au 
moins et cinq ans au plus de l’interdiction d’un ou plusieurs des droits 
mentionnés à l’article 14 du présent code et de l’interdiction de séjour. 
Art. 413. – Quiconque dévaste des récoltes sur pied ou des plants 
venus naturellement ou par le travail de l’homme, est puni d’un 
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 500 à 1.000 DA. 
Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction d’un ou 
plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 du présent code et de 
l’interdiction de séjour. 
Art. 413 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Encourent une peine de 
six mois à deux ans d’emprisonnement et une amende de 500 à 1.000 
DA: 
1°) ceux qui mènent sur le terrain d’autrui des bestiaux de quelque 
nature qu’ils soient, et notamment dans les prairies artificielles, dans les 
vignes, oseraies, dans les plants de câpriers, dans ceux d’oliviers, de 
mûriers, de grenadiers, d’orangers et d’arbres du même genre, dans tous 
les plants ou pépinières d’arbres fruitiers ou autres, faits de main 
d’homme; 
2°) ceux qui font ou laissent passer des bestiaux, animaux de trait, de 
charge ou de monture sur le terrain d’autrui, ensemencé ou chargé d’une 
récolte, en quelque saison que ce soit ; 
3°) ceux qui laissent passer leurs bestiaux ou leurs bêtes de trait, de 
charge ou de monture, sur le terrain d’autrui, avant l’enlèvement de la 
récolte. 
Art. 414. – Quiconque détruit, rompt ou met hors de service des 
instruments  d’agriculture, des  parcs à  bestiaux ou des  cabanes fixes ou  
133  bis
 
أﺧﺮى
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑѧﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺛﻼﺛѧﺔ أﺷѧﻬﺮ إﻝѧﻰ ﺛѧﻼث ﺳѧﻨﻮات 
وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻝѧﻰ
5.000 دیﻨﺎر
   .
وإذا آﺎن ﻣﺮﺗﻜﺐ اﻝﺠﺮیﻤﺔ ﻋﺎﻣﻼ ﻓﻲ اﻝﻤѧﺼﻨﻊ أو ﻣѧﺴﺘﺨﺪﻣﺎ ﻓѧﻲ اﻝﻤﺤѧﻞ اﻝﺘﺠѧﺎري 
ﻓﺘﻜﻮن اﻝﻌﻘﻮﺑﺔ اﻝﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻝﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات
   .
وﻓﻲ ﺝﻤﻴﻊ اﻝﺤﺎﻻت یﺠﻮز أن یﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ اﻝﺠﺎﻥﻲ ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻝﻚ ﺑﺎﻝﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ 
ﺣﻖ أو أآﺜﺮ ﻣﻦ اﻝﺤﻘﻮق اﻝﻮاردة ﻓﻲ اﻝﻤﺎدة 14
  ﻣﻦ ه
ﺬا اﻝﻘﺎﻥﻮن وﺑﺎﻝﻤﻨﻊ ﻣѧﻦ اﻹﻗﺎﻣѧﺔ 
وذﻝﻚ ﻝﻤﺪة ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ وﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
اﻟﻤﺎدة 413
:
  آﻞ ﻣﻦ ﺧﺮب ﻣﺤﺼﻮﻻت ﻗﺎﺉﻤﺔ أو أﻏﺮاﺳﺎ ﻥﻤѧﺖ ﻃﺒﻴﻌﻴѧﺎ أو ﺑﻌﻤѧﻞ
اﻹﻥѧﺴﺎن یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺘﻴﻦ إﻝѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻝѧﻰ
1.000 دیﻨﺎر
   .
ویﺠﻮز أن یﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ اﻝﺠﺎﻥﻲ ﻋﻼوة ﻋﻠѧﻰ ذﻝѧﻚ 
 ﺑﺎﻝﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﺣѧﻖ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ 
اﻝﺤﻘﻮق اﻝﻮاردة ﻓﻲ اﻝﻤﺎدة 14 ﻣﻦ هﺬا اﻝﻘﺎﻥﻮن وﺑﺎﻝﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 413 ﻡﻜѧѧﺮر
: )
اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ 82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
( 
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ أﺷﻬﺮ إﻝﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ500
  إﻝﻰ1.000 دج
   .
1 –
  آﻞ ﻣﻦ أﻃﻠѧﻖ ﻣﻮاﺷѧﻲ ﻣѧﻦ أي ﻥѧﻮع آﺎﻥѧﺖ ﻓѧﻲ أ
رض ﻣﻤﻠﻮآѧﺔ ﻝﻠﻐﻴѧﺮ وﻋﻠѧﻰ 
اﻷﺧﺺ ﻓﻲ اﻝﻤﺸﺎﺗﻞ أو ﻓﻲ اﻝﻜﺮوم أو ﻣﺰارع اﻝﺼﻔѧﺼﺎف أو اﻝﻜﺒѧﺎر أو اﻝﺰیﺘѧﻮن أو 
اﻝﺘѧﻮت أو اﻝﺮﻣѧﺎن أو اﻝﺒﺮﺗﻘѧﺎل أو ﻏﻴﺮهѧﺎ ﻣѧﻦ اﻷﺷѧﺠﺎر اﻝﻤﻤﺎﺛﻠѧﺔ أو ﻓѧﻲ ﻣѧﺰارع أو 
ﻣﺸﺎﺗﻞ اﻷﺷﺠﺎر ذات اﻝﺜﻤﺎر أو ﻏﻴﺮهﺎ اﻝﻤﻬﻴﺄة ﺑﻌﻤﻞ اﻹﻥﺴﺎن؛
  
2 –
  آﻞ ﻣﻦ ﺝﻌﻞ ﻣﻮاﺷﻲ أو دواب اﻝﺠﺮ أو
اﻝﺤﻤѧﻞ أو اﻝﺮآѧﻮب ﺗﻤѧﺮ ﻓѧﻲ أرض 
اﻝﻐﻴﺮ اﻝﻤﺒﺬورة أو اﻝﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﺎﺹﻞ ﻓﻲ أي ﻓﺼﻞ آﺎن أو ﺗﺮآﻬﺎ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ؛
  
3 –
  آﻞ ﻣﻦ ﺝﻌﻞ ﻣﻮاﺷﻴﻪ أو دواﺑﻪ اﻝﻤﻌﺪة ﻝﻠﺠѧﺮ أو اﻝﺤﻤѧﻞ أو اﻝﺮآѧﻮب ﺗﻤѧﺮ ﻓѧﻲ
أرض اﻝﻐﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺝﻨﻲ اﻝﻤﺤﺼﻮل
   .
    
اﻟﻤﺎدة 414
: آﻞ ﻣﻦ أﺗﻠﻒ أو آﺴﺮ أیﺔ أداة ﻣﻦ أدوات اﻝﺰراﻋﺔ أو ﺣﻈﺎﺉﺮ
 
اﻝﻤﻮاﺷﻲ أو أآﺸﺎك ﺛﺎﺑﺘﺔ 
  أو
 ﻣﺘﻨﻘﻠﺔ
 
 ﻝﻠﺤﺮاس
  أو 
 ﺝﻌﻠﻬﺎ 
 ﻏﻴﺮ 
 ﺹﺎﻝﺤﺔ
 
 ﻝﻺﺳﺘﻌﻤﺎل
 
 
 
 
 
 
 
133
 


mobiles de gardiens, est puni d’un emprisonnement de deux mois à cinq 
ans et d’une amende de 500 à 1.000 DA. 
Art. 415. – Quiconque empoisonne des animaux de trait, de monture 
ou de charge, des bêtes à cornes, des moutons, chèvres ou autre bétail, 
des chiens de garde ou des poissons dans des étangs, viviers ou 
réservoirs, est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une 
amende de 500 à 3.000 DA. 
Le coupable peut, en outre, être frappé de l’interdiction d’un ou 
plusieurs des droits mentionnés à l’article 14 du présent code et de 
l’interdiction de séjour. 
Art. 416. – Quiconque, volontairement, fait naître ou contribue à 
répandre une épizootie chez les animaux domestiques, les animaux de 
volières, les abeilles, les vers à soie, le gibier et les poissons des lacs et 
rivières, est puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende 
de 500 à 30.000 DA, la tentative est punie comme le délit consommé. 
Quiconque, en communiquant sciemment, à un animal quelconque 
une maladie contagieuse, fait involontairement naître ou contribue 
involontairement à répandre une épizootie dans une des espèces 
précitées, est puni d’une amende de 500 à 15.000 DA. 
Art. 417. – Quiconque, en tout ou en partie, comble des fossés, détruit 
des clôtures de quelques matériaux qu’elles soient faites, coupe ou 
arrache des haies vives ou sèches, déplace ou supprime des bornes ou 
toutes autres marques plantées ou reconnues pour établir les limites entre 
différentes propriétés, est puni d’un emprisonnement de deux mois à un 
an et d’une amende de 500 à 1.000 DA. 
Art. 417 bis. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque, par 
violences, menaces ou fraude, détourne ou fait détourner de son trajet un 
aéronef, est puni de la peine de mort. 
La peine est la réclusion à temps de dix à vingt ans, lorsque le 
détournement a pour objet un moyen de  transport  maritime  ou terrestre. 
134  bis
 
  ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮیﻦ إﻝﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ500
  إﻝﻰ1.000 دیﻨﺎر
   .
اﻟﻤѧﺎدة 415
:
  آѧﻞ ﻣѧﻦ ﺳѧﻤﻢ دوا
ب اﻝﺠѧﺮ أو اﻝﺮآѧﻮب أو اﻝﺤﻤѧﻞ أو ﻣѧﻮاش ذات 
ﻗѧѧﺮون أو ﺧѧѧﺮاف أو ﻣѧѧﺎﻋﺰ أو أیѧѧﺔ ﻣѧѧﻮاش أﺧѧѧﺮى أو آѧѧﻼب اﻝﺤﺮاﺳѧѧﺔ أو أﺳѧѧﻤﺎك 
ﻣﻮﺝﻮدة ﻓﻲ اﻝﺒﺮك أو اﻷﺣﻮاض أو اﻝﺨﺰاﻥѧﺎت یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﺳѧﻨﺔ إﻝѧﻰ ﺧﻤѧﺲ 
ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻝﻰ3.000 دیﻨﺎر
   .
ویﺠѧﻮز ﻋѧﻼوة ﻋﻠѧﻰ ذﻝѧﻚ اﻝﺤﻜѧﻢ ﻋﻠѧﻰ اﻝﺠѧﺎﻥﻲ ﺑﺎﻝﺤﺮﻣѧﺎن ﻣѧﻦ ﺣѧ 
ﻖ أو أآﺜѧﺮ ﻣѧﻦ 
اﻝﺤﻘﻮق اﻝﻮاردة ﻓﻲ اﻝﻤﺎدة 14 ﻣﻦ هﺬا اﻝﻘﺎﻥﻮن وﺑﺎﻝﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻹﻗﺎﻣﺔ
   .
اﻟﻤﺎدة 416
:
  آﻞ ﻣﻦ أوﺝﺪ أو ﻥﺸﺮ ﻋﻤﺪا أﻣﺮاﺿﺎ ﻣﻌﺪیﺔ ﻓﻲ اﻝﺤﻴﻮاﻥѧﺎت اﻝﻤﻨﺰﻝﻴѧﺔ
أو اﻝﻄﻴﻮر ﻓѧﻲ أﻗﻔﺎﺹѧﻬﺎ أو اﻝﻨﺤѧﻞ أو دود اﻝﻘѧﺰ أو ﺣﻴﻮاﻥѧﺎت اﻝѧﺼﻴﺪ أو اﻷﺳѧﻤﺎك ﻓѧﻲ 
اﻝﺒﺤﻴﺮات واﻷﻥﻬﺎر یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳѧﻨﺔ 
 إﻝѧﻰ ﺧﻤѧﺲ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
 
 إﻝﻰ30.000 دیﻨﺎر، ویﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ اﻝﺸﺮوع آﺎﻝﺠﺮیﻤﺔ اﻝﺘﺎﻣﺔ
   .
وآﻞ ﻣﻦ ﻥﻘﻞ ﻋﻤﺪا ﻣﺮﺿﺎ ﻣﻌﺪیﺎ إﻝﻰ ﺣﻴﻮان آﺎن ﻣﺘﺴﺒﺒﺎ ﺑﺬﻝﻚ ﻋﻦ ﻋﻤﺪ ﻓѧﻲ ﻥѧﺸﺮ 
وﺑﺎء ﺣﻴﻮاﻥﻲ أو أﻣﺮاض ﻣﻌﺪیﺔ أو ﻣѧﺴﺎهﻤﺎ ﻓѧﻲ ﻥѧﺸﺮهﺎ ﻓѧﻲ أي ﻣѧﻦ اﻷﻥѧﻮاع اﻝѧﺴﺎﺑﻖ 
ﺑﻴﺎﻥﻬﺎ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  إﻝﻰ15.000 دیﻨﺎر
   .
اﻟﻤﺎدة 417
:
  آﻞ ﻣﻦ ردم ﺣﻔﺮة أو هﺪم ﺳﻮرا ﻣﻬﻤﺎ آﺎﻥﺖ اﻝﻤﻮاد اﻝﺘﻲ ﺹѧﻨﻊ ﺑﻬѧﺎ
أو ﻗﻄﻊ أو اﻗﺘﻠﻊ ﺳﻴﺎﺝﺎ أﺧﻀﺮ أو أﺧﺸﺎﺑﺎ ﺝﺎﻓﺔ ﻣﻨﻪ أو ﻥﻘﻞ أو اﻝﻐѧﻰ أﻥѧﺼﺎب اﻝﺤѧﺪود 
أو أیﺔ ﻋﻼﻣﺎت أﺧﺮى ﻏﺮﺳﺖ ﻝﻔﺼﻞ اﻝﺤﺪود ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ اﻷﻣﻼك أو ﺗﻌﺎرف ﻋﻠﻴﻬѧﺎ 
آﻔﺎﺹﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷѧﻬﺮیﻦ إ 
ﻝѧﻰ ﺳѧﻨﺔ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 500
  إﻝѧﻰ1.000
 
دیﻨﺎر
   .
اﻟﻤﺎدة 417
  ﻡﻜﺮر
: )
اﻷﻡﺮ رﻗﻢ 75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
(
  یﻌﺎﻗѧﺐ
ﺑﺎﻹﻋﺪام آﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ أو ﺣﺎول أن یﻐﻴﺮ ﻃѧﺎﺉﺮة ﻋѧﻦ إﺗﺠﺎهﻬѧﺎ ﺑѧﺎﻝﻌﻨﻒ أو اﻝﺘﻬﺪیѧﺪ، أو 
اﻝﺘﺤﺎیﻞ
   .
وﺗﻜﻮن اﻝﻌﻘﻮﺑﺔ اﻝﺴﺠﻦ اﻝﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ إﻝﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ إذا آﺎن ﻣﺤﻞ 
اﻝﺘﺤﻮیﻞ و
ﺳﻴﻠﺔ ﻝﻠﻨﻘﻞ اﻝﺒﺤﺮي أو اﻝﺒﺮي
   .
 
 
 
 
 
 
134
 


TITRE III 
AUTRES ATTEINTES 
AU BON FONCTIONNEMENT 
DE L’ECONOMIE NATIONALE 
ET DES ETABLISSEMENTS PUBLICS 
(Loi n° 82-04 du 13 février 1982) 
Les articles de 418 à 420 sont abrogés par la loi n° 01-09 du 26 
Juin 2001.  
Art. 421. – (Abrogé par la loi n° 88-26 du 12 juillet 1988). 
Les articles 422 et 423 sont abrogés par la loi n° 01-09 du 26 Juin 
2001. 
Art. 423. 1 - (Abrogé par la loi n° 88-26 du 12 juillet 1988). 
Art. 423. 2 – (Abrogé par la loi n° 01-09 du 26 Juin 2001).. 
Les articles de 424 à 426 bis sont abrogés par l’ordonnance n° 96-
22 du 9 juillet 1996. 
Art. 427. – (Abrogé par la loi n° 01-09 du 26 Juin 2001). 
Art. 428. – (Abrogé par la loi n° 88-26 du 12 juillet 1982). 
TITRE IV 
DES FRAUDES DANS LA VENTE DES MARCHANDISES 
ET DES FALSIFICATIONS DES SUBSTANCES 
ALIMENTAIRES ET MEDICAMENTEUSES 
(Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) 
Art. 429. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Quiconque trompe ou 
tente de tromper le contractant: 
- soit sur la nature, les qualités substantielles, la composition et la 
teneur en principes utiles de toutes marchandises, 
135  bis
 
اﻝﺒﺎب اﻝﺜﺎﻝﺚ
  
اﻹﻋﺘﺪاءات اﻷﺧﺮى ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮ
  
اﻹﻗﺘﺼﺎد اﻟﻮﻃﻨﻲ واﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻟﻌﻤﻮﻡﻴﺔ
  
)
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 82
 -
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  
 اﻟﻤѧѧﻮاد ﻡѧѧﻦ418
  إﻟѧѧﻰ420
) :
 ﻡﻠﻐѧѧﺎة ﺏﺎﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ01
-
09
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ26
 
 ﻳﻮﻧﻴﻮ2001
 .(
  
 اﻟﻤﺎدة421
) :
 ﻡﻠﻐﺎة ﺏﺎﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ88
-
26
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ12
  ﻳﻮﻟﻴﻮ1988
.(
  
 اﻟﻤﺎدﺕѧﺎن422 و423
) :
 ﻡﻠﻐѧﺎة ﺏﺎﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ01
-
09
   اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ
2001
 .(
  
 اﻟﻤѧѧѧﺎدة423
 – 1
) :
 ﻡﻠﻐѧѧѧﺎة ﺏﺎﻟﻘѧѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧѧﻢ88
-
26
  اﻟﻤѧѧѧﺆرخ ﻓѧѧѧﻲ12
  ﻳﻮﻟﻴѧѧѧﻮ
1988
.(
  
 ﺍﳌﺎﺩﺓ423
 - 2
) :
 ﻣﻠﻐﺎﺓ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺭﻗﻢ01
-
09
   ﺍﳌﺆﺭﺥ ﰲ26
  ﻳﻮﻧﻴﻮ2001
.(
  
 اﻟﻤﻮاد ﻡﻦ424
  إﻟﻰ426
  ﻡﻜﺮر
: )
ﻡﻠﻐѧﺎة ﺏѧﺎﻷ 
ﻡﺮ رﻗѧﻢ 96
-
22
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ09
 
 ﻳﻮﻟﻴﻮ1996
.(
  
 اﻟﻤﺎدة427
) :
 ﻡﻠﻐﺎة ﺏﺎﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ01
-
09
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ26
  ﻳﻮﻧﻴﻮ2001
.(
  
 اﻟﻤﺎدة428
) :
 ﻡﻠﻐﺎة ﺏﺎﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ88
-
26
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ12
  ﻳﻮﻟﻴﻮ1988
.(
  
اﻝﺒﺎب اﻝﺮاﺑﻊ
  
اﻟﻐﺶ ﻓﻲ ﺏﻴﻊ اﻟﺴﻠﻊ واﻟﺘﺪﻟﻴﺲ ﻓﻲ اﻟﻤﻮاد اﻟﻐﺬاﺋﻴﺔ واﻟﻄﺒﻴﺔ
  
)
اﻷﻡﺮ رﻗﻢ 75
-
47 اﻟﻤﺆر
خ ﻓﻲ 17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  
  
 اﻟﻤﺎدة429
) :
 اﻷﻡﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴﻮ1975
(
  یﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮیﻦ إﻝﻰ ﺛﻼث ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 2.000
  إﻝﻰ20.000
  دج أو
ﺑﺈﺣﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻝﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﻂ آﻞ ﻣﻦ یﺨﺪع أو یﺤﺎول أن یﺨﺪع اﻝﻤﺘﻌﺎﻗﺪ
   :
 - ﺳﻮاء ﻓﻲ اﻝﻄﺒﻴﻌﺔ أو ﻓﻲ اﻝﺼﻔﺎت اﻝﺠﻮهﺮیﺔ أو ﻓﻲ
 اﻝﺘﺮآﻴﺐ، أو ﻓﻲ ﻥﺴﺒﺔ 
اﻝﻤﻘﻮﻣﺎت اﻝﻼزﻣﺔ ﻝﻜﻞ هﺬﻩ اﻝﺴﻠﻊ،
 
 
 
135
 


- soit sur leur espèce ou leur origine, 
- soit sur la quantité des choses livrées ou sur leur identité, est puni 
d’un emprisonnement de deux mois à trois ans et d’une amende de 2.000 
à 20.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement. 
Dans tous les cas, l’auteur de l’infraction est tenu de répéter les 
bénéfices qu’il a indûment réalisés. 
Art. 430. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) L’emprisonnement 
peut être porté à cinq ans, si le délit ou la tentative de délit prévus ci-
dessus ont été commis: 
- soit à l’aide de poids, mesures et autres instruments faux ou inexacts; 
- soit à l’aide de manoeuvres ou procédés tendant à fausser les 
opérations de l’analyse ou du dosage, du mesurage, ou bien à modifier 
frauduleusement la composition, le poids ou le volume des marchandises 
ou produits, même avant ces opérations; 
- soit à l’aide d’indications frauduleuses tendant à faire croire à une 
opération antérieure et exacte, ou à un contrôle officiel qui n’aurait pas 
existé. 
Art. 431. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Est puni d’un 
emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 10.000 à 50.000 
DA, quiconque: 
1°) falsifie des denrées servant à l’alimentation de l’homme ou des 
animaux, des substances médicamenteuses, des boissons, des produits 
agricoles ou naturels destinés à être consommés; 
2°) expose, met en vente ou vend des denrées servant à l’alimentation 
de l’homme ou des animaux, des substances médicamenteuses, des 
boissons, des produits agricoles ou naturels qu’il sait être falsifiés, 
corrompus ou toxiques; 
3°) expose, met en vente ou vend, connaissant leur destination, des 
produits propres à effectuer la falsification des denrées servant à 
l’alimentation de  l’homme ou des animaux,   des boissons,   des produits  
136  bis
 
-
، ﺳﻮاء ﻓﻲ ﻥﻮﻋﻬﺎ أو ﻣﺼﺪرهﺎ
  
-
، ﺳﻮاء ﻓﻲ آﻤﻴﺔ اﻷﺷﻴﺎء اﻝﻤﺴﻠﻤﺔ أو ﻓﻲ هﻮیﺘﻬﺎ
  
وﻓﻲ ﺝﻤﻴﻊ اﻝﺤﺎﻻت ﻓﺈن ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻜﺐ اﻝﻤﺨﺎﻝﻔﺔ إﻋﺎدة اﻷرﺑﺎح اﻝﺘﻲ ﺣѧﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬѧﺎ 
ﺑﺪون ﺣﻖ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 430
) :
 اﻷﻡѧﺮ رﻗѧﻢ75
-
47
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ1975
(
  ﺗﺮﻓѧﻊ ﻣѧﺪة
اﻝﺤﺒﺲ إﻝﻰ ﺧﻤﺲ ﺳѧﻨﻮات إذا آﺎﻥѧﺖ 
اﻝﺠﺮیﻤѧﺔ أو اﻝѧﺸﺮوع ﻓﻴﻬѧﺎ اﻝﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﻤѧﺎ 
أﻋﻼﻩ ﻗﺪ ارﺗﻜﺒﺎ
   :
-
 ، ﺳﻮاء ﺑﻮاﺳﻄﺔ اﻝﻮزن أو اﻝﻜﻴﻞ أو ﺑﺄدوات أﺧﺮى ﺧﺎﻃﺌﺔ أو ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ
  
-
  ﺳﻮاء ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻃﺮق إﺣﺘﻴﺎﻝﻴﺔ أو وﺳﺎﺉﻞ ﺗﺮﻣѧﻲ إﻝѧﻰ ﺗﻐﻠѧﻴﻂ ﻋﻤﻠﻴѧﺎت اﻝﺘﺤﻠﻴѧﻞ أو
اﻝﻤﻘѧﺪار أو اﻝѧﻮزن أو اﻝﻜﻴѧﻞ أو اﻝﺘﻐﻴﻴѧﺮ ﻋѧﻦ ﻃﺮیѧﻖ اﻝﻐѧﺶ ﺗﺮآﻴѧﺐ أو وزن أو 
ﺣﺠѧﻢ 
اﻝﺴﻠﻊ، أو اﻝﻤﻨﺘﺠﺎت، وﻝﻮ ﻗﺒﻞ اﻝﺒﺪء ﻓﻲ هﺬﻩ اﻝﻌﻤﻠﻴﺎت،
  
-
  ﺳѧѧﻮاء ﺑﻮاﺳѧѧﻄﺔ ﺑﻴﺎﻥѧѧﺎت آﺎذﺑѧѧﺔ ﺗﺮﻣѧѧﻲ إﻝѧѧﻰ اﻹﻋﺘﻘѧѧﺎد ﺑﻮﺝѧѧﻮد ﻋﻤﻠﻴѧѧﺔ ﺳѧѧﺎﺑﻘﺔ
وﺹﺤﻴﺤﺔ،أو إﻝﻰ ﻣﺮاﻗﺒﺔ رﺳﻤﻴﺔ ﻝﻢ ﺗﻮﺝﺪ
   .
اﻟﻤѧﺎدة 431
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧﺐ
ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻝﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣ 
ﻦ 10.000
  إﻝѧﻰ50.000
  دج آѧﻞ
   :ﻣﻦ
1 –
  یﻐѧѧѧﺶ ﻣѧѧѧﻮاد ﺹѧѧѧﺎﻝﺤﺔ ﻝﺘﻐﺬیѧѧѧﺔ اﻹﻥѧѧѧﺴﺎن أو اﻝﺤﻴﻮاﻥѧѧѧﺎت أو ﻣѧѧѧﻮاد ﻃﺒﻴѧѧѧﺔ أو
ﻣﺸﺮوﺑﺎت أو ﻣﻨﺘﻮﺝﺎت ﻓﻼﺣﻴﺔ أو ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻝﻺﺳﺘﻬﻼك،
  
2 –
  یﻌﺮض أو یﻀﻊ ﻝﻠﺒﻴﻊ أو ﺑﻴﻊ ﻣﻮاد ﺹﺎﻝﺤﺔ ﻝﺘﻐﺬیﺔ اﻹﻥﺴﺎن أو اﻝﺤﻴﻮاﻥѧﺎت أو
ﻣѧﻮاد ﻃﺒﻴѧﺔ أو ﻣѧﺸﺮوﺑﺎت أو ﻣﻨﺘﻮﺝѧﺎت ﻓﻼﺣﻴѧﺔ 
أو ﻃﺒﻴﻌﻴѧﺔ یﻌﻠѧﻢ أﻥﻬѧﺎ ﻣﻐѧﺸﻮﺷﺔ أو 
ﻓﺎﺳﺪة أو ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ،
  
 3    
 –
  یﻌﺮض أو یﻀﻊ ﻝﻠﺒﻴﻊ أو یﺒﻴﻊ ﻣﻮاد ﺧﺎﺹﺔ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻝﻐﺶ ﻣﻮاد ﺹﺎﻝﺤﺔ
ﻝﺘﻐﺬیﺔ اﻹﻥﺴﺎن أو اﻝﺤﻴﻮاﻥﺎت أو ﻣﺸﺮوﺑﺎت أو ﻣﻨﺘﻮﺝﺎت
 
ﻓﻼﺣﻴﺔ أو ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ أو یﺤﺚ
 
 
 
 
 
 
 
136
 


agricoles ou naturels ou provoque à leur emploi par le moyen des 
brochures, circulaires, prospectus, affiches, annonces, ou instructions 
quelconques. 
Art. 432. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Si la substance alimentaire 
ou médicamenteuse falsifiée ou corrompue a entraîné pour la personne 
qui l’a consommée ou à laquelle elle a été administrée, une maladie ou 
une incapacité de travail, l’auteur de la falsification ainsi que celui qui a 
exposé, mis à la vente ou vendu ladite substance la sachant falsifiée, 
corrompue ou toxique, sont punis d’un emprisonnement de deux à dix 
ans et d’une amende de 20.000 à 200.000 DA. 
Lorsque cette substance a causé, soit une maladie incurable, soit la 
perte de l’usage d’un organe, soit une infirmité permanente, ils sont 
punis de la réclusion à temps de dix à vingt ans. 
Lorsqu’elle a causé le décès d’une ou plusieurs personnes, ils 
encourent la peine de mort. 
Art. 433. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Est puni de 
l’emprisonnement de deux mois à trois ans et d’une amende de 2.000 à 
20.000 DA, quiconque, sans motif légitime détient: 
- soit des denrées servant à l’alimentation de l’homme ou des 
animaux, des boissons, des produits agricoles ou naturels qu’il sait 
falsifiés, corrompus ou toxiques; 
- soit des substances médicamenteuses falsifiées; 
- soit des produits propres à effectuer la falsification des denrées 
servant à l’alimentation de l’homme ou des animaux, des boissons ou des 
produits agricoles ou naturels; 
- soit des poids ou mesures faux ou autres appareils inexacts servant 
au pesage ou au mesurage des marchandises. 
Art. 434. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Seront punis du maximum 
des peines prévues par les articles précédents: 
 
 
137 bis
 
 ،ﻋﻠﻰ اﺳﺘﻌﻤﺎﻝﻬﺎ ﺑﻮاﺳѧﻄﺔ آﺘﻴﺒѧﺎت أو ﻣﻨѧﺸﻮرات أو ﻥѧﺸﺮات أو ﻣﻌﻠﻘѧﺎت أو إﻋﻼﻥѧﺎت
أو ﺗﻌﻠﻴﻤﺎت ﻣﻬﻤﺎ آﺎﻥﺖ
   .
اﻟﻤﺎدة 432
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  إذا أﻝﺤﻘѧﺖ
اﻝﻤѧﺎدة اﻝﻐﺬاﺉﻴѧﺔ أو اﻝﻄﺒﻴѧﺔ اﻝﻤﻐѧﺸﻮﺷﺔ أو اﻝﻔﺎﺳѧﺪة ﺑﺎﻝѧﺸﺨﺺ اﻝѧﺬي ﺗﻨﺎوﻝﻬѧﺎ، أو اﻝѧﺬي 
ﻗﺪﻣﺖ ﻝﻪ ﻣﺮﺿﺎ أو ﻋﺠﺰا ﻋﻦ اﻝﻌﻤﻞ، یﻌﺎﻗﺐ ﻣﺮﺗﻜﺐ اﻝﻐﺶ وآѧﺬا اﻝѧﺬي ﻋѧﺮض، أو 
وﺿѧѧﻊ ﻝﻠﺒﻴѧѧﻊ أو ﺑѧѧﺎع ﺗﻠѧѧﻚ اﻝﻤѧѧﺎدة وهѧѧﻮ یﻌﻠѧѧﻢ أﻥﻬѧѧﺎ ﻣﻐѧѧﺸﻮﺷﺔ أو ﻓﺎﺳѧѧﺪة أو ﻣѧѧﺴﻤﻮﻣﺔ 
ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ إﻝﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮات وﺑﻐ
ﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 20.000
  إﻝﻰ200.000 دج
   .
ویﻌﺎﻗﺐ اﻝﺠﻨﺎة ﺑﺎﻝﺴﺠﻦ اﻝﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ إﻝﻰ ﻋﺸﺮیﻦ ﺳﻨﺔ إذا ﺗﺴﺒﺒﺖ ﺗﻠﻚ اﻝﻤﺎدة 
ﻓﻲ ﻣﺮض ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻝﻠﺸﻔﺎء، أو ﻓﻲ ﻓﻘﺪ اﺳﺘﻌﻤﺎل ﻋﻀﻮ أو ﻓﻲ ﻋﺎهﺔ ﻣﺴﺘﺪیﻤﺔ
   .
ویﻌﺎﻗѧѧﺐ اﻝﺠﻨѧѧﺎة ﺑﺎﻹﻋѧѧﺪام إذا ﺗѧѧﺴﺒﺒﺖ ﺗﻠѧѧﻚ اﻝﻤѧѧﺎدة ﻓѧѧﻲ ﻣѧѧﻮت ﺷѧѧﺨﺺ أو ﻋѧѧﺪة 
أﺷﺨﺎص
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 433
) :اﻷﻡѧѧﺮ ر
ﻗѧѧѧﻢ 75
-
47
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧѧѧﻮ1975
 (
 یﻌﺎﻗѧѧѧﺐ
ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮیﻦ إﻝﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺳѧﻨﻮات وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 2.000
  إﻝѧﻰ20.000
  دج آѧﻞ
ﻣﻦ یﺤﻮز دون ﺳﺒﺐ ﺷﺮﻋﻲ
   : 
-
   ﺳﻮاء ﻣѧﻮاد ﺹѧﺎﻝﺤﺔ ﻝﺘﻐﺬیѧﺔ اﻹﻥѧﺴﺎن أو اﻝﺤﻴﻮاﻥѧﺎت أو ﻣѧﺸﺮوﺑﺎت أو ﻣﻨﺘﻮﺝѧﺎت
ﻓﻼﺣﻴﺔ أو ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ یﻌﻠﻢ أﻥﻬﺎ ﻣﻐﺸﻮﺷﺔ أو ﻓﺎﺳﺪة أو ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ؛
  
- ﺳﻮ
اء ﻣﻮاد ﻃﺒﻴﺔ ﻣﻐﺸﻮﺷﺔ؛ 
  
-
  ﺳѧѧﻮاء ﻣѧѧﻮاد ﺧﺎﺹѧѧﺔ ﺗѧѧﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓѧѧﻲ ﻏѧѧﺶ ﻣѧѧﻮاد ﺹѧѧﺎﻝﺤﺔ ﻝﺘﻐﺬیѧѧﺔ اﻹﻥѧѧﺴﺎن أو
اﻝﺤﻴﻮاﻥﺎت أو ﻣﺸﺮوﺑﺎت أو ﻣﻨﺘﻮﺝﺎت ﻓﻼﺣﻴﺔ أو ﻃﺒﻴﺔ؛
  
-
  ﺳѧﻮاء ﻣѧﻮازیﻦ أو ﻣﻜﺎیﻴѧﻞ ﺧﺎﻃﺌѧﺔ أو ﺁﻻت أﺧѧﺮى ﻏﻴѧﺮ ﻣﻄﺎﺑﻘѧﺔ ﺗѧﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓѧﻲ
وزن أو آﻴﻞ اﻝﺴﻠﻊ؛
  
اﻟﻤﺎدة 434
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
 -
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13 ﻓ
ﺒﺮاﻳﺮ 1982
(
  یﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺄﻗﺼﻰ اﻝﻌﻘﻮﺑﺎت اﻝﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻝﻤﻮاد اﻝﺴﺎﺑﻘﺔ
   :
 
 
 
 
 
137
 


1°) tout administrateur ou comptable qui aura falsifié ou fait falsifier 
des substances, matières, denrées ou liquides confiés à sa garde, ou 
placés sous sa surveillance, ou qui sciemment aura attribué ou fait 
attribuer lesdites substances, matières, denrées ou liquides falsifiés. 
2°) tout administrateur ou comptable qui, sciemment aura distribué ou 
fait distribuer des viandes provenant d’animaux atteints de maladies 
contagieuses, ou des matières, substances, denrées ou liquides corrompus 
ou gâtés. 
Art. 435. – (Ordonnance n° 75-47 du 17 juin 1975) Sans préjudice des 
peines prévues aux articles 183 et suivants du présent code, est puni de 
l’emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende de 2.000 à 
20.000 DA, quiconque met les officiers et agents de police judiciaire, 
ainsi que les fonctionnaires auxquels la loi attribue le pouvoir de 
constater les infractions visées aux articles 427, 428, 429 et 430, dans 
l’impossibilité d’accomplir leurs fonctions, soit en refusant l’entrée dans 
les locaux de fabrication, de dépôt ou de vente, soit de toute autre 
manière. 
Les articles de 436 à 439 sont abrogés par l’ordonnance n° 75-47 
du 17 juin 1975. 
LIVRE QUATRIEME 
LES CONTRAVENTIONS ET LEUR SANCTION 
TITRE I 
CONTRAVENTIONS DE PREMIERE CATEGORIE 
Chapitre I 
Classe unique des contraventions de première catégorie 
Section 1 
Contraventions relatives à l’ordre public 
Art. 440. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’un 
emprisonnement de dix jours au moins  à deux  mois et d’une  amende de 
138 bis
 
1 –
  آﻞ ﻣﺘﺼﺮف أو ﻣﺤﺎﺳﺐ یﻜﻮن ﻗﺪ ﻗﺎم ﺑѧﺎﻝﻐﺶ أو ﻋﻤѧﻞ ﻋﻠѧﻰ ﻏѧﺶ ﻣѧﻮاد أو
أﺷѧﻴﺎء أو ﻣѧﻮاد ﻏﺬاﺉﻴѧﺔ أو ﺳѧﻮاﺉﻞ ﻋﻬѧﺪت إﻝﻴѧﻪ ﻗѧﺼﺪ ﺣﺮاﺳѧﺘﻬﺎ أو ﻣﻮﺿѧﻮﻋﺔ ﺗﺤѧﺖ 
ﻣﺮاﻗﺒﺘﻪ أو یﻜﻮن ﻗﺪ وزع ﻋﻤﺪا أو ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻮزیﻊ اﻝﻤﻮاد اﻝﻤﺬآﻮرة أو اﻷﺷѧﻴﺎء أو 
اﻝﻤﻮاد اﻝﻐﺬاﺉﻴﺔ أو اﻝﺴﻮاﺉﻞ اﻝﻤﻐﺸﻮﺷﺔ؛
  
2 –
  آﻞ ﻣﺘﺼﺮف أو ﻣﺤﺎﺳﺐ یﻜﻮن ﻗѧﺪ وزع ﻋﻤѧﺪا أو ﻋﻤѧﻞ ﻋﻠѧﻰ ﺗﻮزیѧﻊ ﻝﺤѧﻮم
ﺣﻴﻮاﻥѧﺎت ﻣѧﺼﺎﺑﺔ ﺑѧﺄﻣﺮاض ﻣﻌﺪیѧﺔ أو أﺷѧﻴﺎء أو ﻣѧﻮاد ﻏﺬاﺉﻴѧﺔ أو ﺳѧﻮاﺉﻞ ﻓﺎﺳѧﺪة أو 
ﻣﺘﻠﻔﺔ
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 435
) :
 اﻷﻡѧѧﺮ رﻗѧѧﻢ75
-
47
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧѧѧﻮ1975
(
  یﻌﺎﻗѧѧѧﺐ
ﺑѧѧﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣѧѧﻦ ﺷѧѧﻬﺮیﻦ إﻝѧѧﻰ ﺳѧѧﻨﺘﻴﻦ وﺑﻐﺮاﻣѧѧﺔ ﻣѧѧﻦ 2.000
  إﻝѧѧﻰ20.000
  دج ودون
إﺧﻼل ﺑﺎﻝﻌﻘﻮﺑﺎت اﻝﻤﻘﺮرة ﻓﻲ اﻝﻤﺎدة 183
  وﻣﺎ یﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ هﺬا اﻝﻘﺎﻥﻮن، آѧﻞ ﻣѧﻦ یѧﻀﻊ
اﻝѧﻀﺒﺎط وأﻋѧﻮان اﻝѧﺸﺮﻃﺔ اﻝﻘѧﻀﺎﺉﻴﺔ وآѧﺬﻝﻚ اﻝﻤѧﻮﻇﻔﻴﻦ اﻝѧﺬیﻦ یѧﺴﻨﺪ إﻝѧﻴﻬﻢ اﻝﻘѧﺎﻥﻮن 
ﺳѧﻠﻄﺔ ﻣﻌﺎیﻨѧﺔ اﻝﻤﺨﺎﻝﻔѧﺎت اﻝﻤѧﺸﺎر إﻝﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻝﻤѧﻮاد 427 و428 و429 و430
  ﻓѧﻲ
ﻣﻮﻗﻊ اﺳﺘﺤﺎﻝﺔ ﻝﻠﻘﻴﺎم ﺑﻮﻇﺎﺉﻔﻬﻢ، إﻣѧﺎ ﺑѧﺮﻓﺾ ﻋѧﺪم اﻝѧ 
ﺴﻤﺎح ﻝﻬѧﻢ ﺑﺎﻝѧﺪﺧﻮل إﻝѧﻰ اﻝﻤﺤѧﺎل 
اﻝﺼﻨﺎﻋﻴﺔ أو ﻣﺤﺎل اﻝﺘﺨﺰیﻦ أو ﻣﺤﺎل اﻝﺒﻴﻊ، أو ﺑﺄیﺔ آﻴﻔﻴﺔ أﺧﺮى
   .
اﻟﻤﻮاد ﻡﻦ 436
  إﻟﻰ439
) : 
 ﻡﻠﻐﺎة ﺏﺎﻷﻡﺮ رﻗﻢ75
-
47
  اﻟﻤﺆرخ ﻓѧﻲ17
  ﻳﻮﻧﻴѧﻮ
1975
.(
  
اﻝﻜﺘﺎب اﻝﺮاﺑﻊ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت وﻋﻘﻮﺏﺎﺕﻬﺎ
  
اﻝﺒﺎب اﻷول
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت ﻡﻦ اﻟﻔﺌﺔ اﻷوﻟﻰ
  
اﻝﻔﺼﻞ اﻷول
  
اﻟﺪرﺟﺔ اﻟﻮ
ﺣﻴﺪة ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﺎت ﻡﻦ اﻟﻔﺌﺔ اﻷوﻟﻰ
  
اﻝﻘﺴﻢ اﻷول
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺏﺎﻟﻨﻈﺎم اﻟﻌﻤﻮﻡﻲ
  
    
اﻟﻤﺎدة 440
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
 -
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ 
 ﻣﻦ 
 ﻋﺸﺮة
 
 أیﺎم
 
 ﻋﻠﻰ
 
 اﻷﻗﻞ
  
 إﻝﻰ
 
 ﺷﻬﺮیﻦ
 
 ﻋﻠﻰ
  
 اﻷآﺜﺮ
 
 وﺑﻐﺮاﻣﺔ
 ﻣﻦ 
 
 
 
138
 


100 à 1.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement, ceux qui 
outragent par paroles, gestes, menaces, écrits ou dessins non rendus 
publics, ou encore par voie d’objets quelconques dans la même intention, 
tout citoyen chargé d’un ministère de service public, dans l’exercice ou à 
l’occasion de l’exercice de ses fonctions. 
Art. 440 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Tout agent qui, lors de 
l’exercice de ses fonctions, adresse à un citoyen des injures, insultes ou 
tout propos blessant, est puni d’un emprisonnement d’un à deux mois et 
d’une amende de 500 à 1.000 DA, ou de l’une de ces deux peines 
seulement. 
Section 2 
Contraventions relatives à la sécurité publique 
Art. 441. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’un 
emprisonnement de dix jours au moins à deux mois au plus et d’une 
amende de 100 à 1.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement: 
1°) l’officier d’état civil qui inscrit un acte de l’état civil sur une 
simple feuille volante et autrement que sur les registres, à ce, destinés; 
celui qui ne s’assure pas de l’existence du consentement des pères, 
mères, ou autres personnes lorsque la loi le prescrit pour la validité d’un 
mariage; celui qui reçoit, avant le temps prescrit par la loi civile, l’acte 
de mariage d’une femme ayant déjà été mariée. Les dispositions du 
présent alinéa sont applicables lors même que la nullité des actes de l’état 
civil n’aurait pas été demandée ou aurait été couverte; 
2°) ceux qui, sans l’autorisation préalable de l’officier public dans le 
cas où elle est prescrite font inhumer un individu décédé; ceux qui 
contreviennent, de quelque manière que ce soit, aux dispositions 
législatives et réglementaires relatives aux inhumations précitées. 
Art. 441 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende 
de 100 à 1.000 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement de 
10 jours au moins à 2 mois au plus: 
 
139 bis
 
100
  إﻝﻰ1.000
  دج أو ﺑﺈﺣﺪى هѧﺎﺗﻴﻦ اﻝﻌﻘѧﻮﺑﺘﻴﻦ آѧﻞ ﻣѧﻦ أهѧﺎن ﺑѧﺎﻝﻘﻮل أو اﻹﺷѧﺎرة
أو اﻝﺘﻬﺪیѧﺪ أو اﻝﻜﺘﺎﺑѧﺔ أو اﻝﺮﺳѧﻢ ﻏﻴѧﺮ اﻝﻌﻠﻨѧﻲ أو ﺑﺈرﺳѧﺎل أیѧﺔ أﺷѧﻴﺎء ﻝѧﻨﻔﺲ اﻝﻐѧﺮض 
ﻣﻮاﻃﻨﺎ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﺑﺄﻋﺒﺎء ﺧﺪﻣﺔ ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ أﺛﻨﺎء ﻗﻴﺎ
ﻣﻪ ﺑﺄﻋﺒﺎء وﻇﻴﻔﺘﻪ أو ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻬﺎ
   .
اﻟﻤﺎدة 440 ﻡﻜﺮر
: )
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  آﻞ
ﻣﻮﻇﻒ یﻘﻮم أﺛﻨﺎء ﺗﺄدیﺔ ﻣﻬﺎﻣﻪ، ﺑﺴﺐ أو ﺷﺘﻢ ﻣﻮاﻃﻦ أو إهﺎﻥﺘﻪ ﺑﺄیﺔ أﻝﻔﺎظ ﻣﺎﺳﺔ 
یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ إﻝﻰ ﺷﻬﺮیﻦ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 500
  دج إﻝﻰ1.000
  دج أو
ﺑﺈﺣﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻝﻌﻘ
ﻮﺑﺘﻴﻦ
.  
اﻝﻘﺴﻢ اﻝﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺏﺎﻷﻡﻦ اﻟﻌﻤﻮﻡﻲ
  
اﻟﻤﺎدة 441
 :
)
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
 -
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ
ﻣﻦ ﻋﺸﺮة أیﺎم ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻝﻰ ﺷﻬﺮیﻦ ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 100
 
 إﻝﻰ1.000 دج أو ﺑﺈﺣﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻝﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ
:  
1
 –
  ﺿﺎﺑﻂ اﻝﺤﺎﻝﺔ اﻝﻤﺪﻥﻴﺔ اﻝﺬي یﻘﻴﺪ
وﺛﻴﻘﺔ ﻝﻠﺤﺎﻝﺔ اﻝﻤﺪﻥﻴﺔ ﻓﻲ ورﻗﺔ ﻋﺎدیﺔ ﻣﻔﺮدة 
وﻓﻲ ﻏﻴﺮ اﻝﺴﺠﻼت اﻝﻤﻌﺪة ﻝﺬﻝﻚ، واﻝﺬي ﻻ یﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﻣﻮاﻓﻘﺔ اﻝﻮاﻝﺪیﻦ أو ﻏﻴﺮهﻤﺎ 
ﻣﻦ اﻷﺷﺨﺎص إذا اﺷﺘﺮط اﻝﻘﺎﻥﻮن هﺬﻩ اﻝﻤﻮاﻓﻘﺔ ﻝﺼﺤﺔ اﻝﺰواج، واﻝﺬي یﺘﻠﻘﻰ ﻋﻘﺪ 
زواج إﻣﺮأة ﺳﺒﻖ زواﺝﻬﺎ وذﻝﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ اﻝﻤﻴﻌﺎد اﻝﺬي ﺣﺪدﻩ اﻝﻘﺎﻥﻮن اﻝﻤﺪﻥﻲ
   .
وﺗ
ﻄﺒﻖ أﺣﻜﺎم هﺬﻩ اﻝﻔﻘﺮة ﺣﺘﻰ وﻝﻮ ﻝﻢ یﻄﻠﺐ ﺑﻄﻼن وﺛﺎﺉﻖ اﻝﺤﺎﻝﺔ اﻝﻤﺪﻥﻴﺔ أو ﻝﺰوال 
اﻝﺒﻄﻼن
   .
2
 –
  آﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﻝﻰ دﻓﻦ أﺣﺪ اﻝﻤﺘﻮﻓﻴﻦ دون ﺗﺮﺧﻴﺺ ﺳﺎﺑﻖ ﻣﻦ اﻝﻤﻮﻇﻒ ﻓﻲ اﻝﺤﺎﻝﺔ
اﻝﺘﻲ اﺷﺘﺮط اﻝﻘﺎﻥﻮن اﻝﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ هﺬا اﻝﺘﺮﺧﻴﺺ وآﻞ ﻣﻦ یﺨﺎﻝﻒ ﺑﺄیﺔ ﻃﺮیﻘﺔ 
آﺎﻥﺖ اﻝﻨﺼﻮص اﻝﺘﺸﺮیﻌﻴﺔ واﻝﺘﻨﻈﻴﻤﻴﺔ اﻝﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
 ﺑﺄﻋﻤﺎل اﻝﺪﻓﻦ اﻝﻤﺬآﻮر أﻋﻼﻩ
   .
اﻟﻤﺎدة 441 ﻡﻜﺮر
: )
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 82
 -
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗﺐ
ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 100
  دج إﻝﻰ1.000
  دج آﻤﺎ یﺠﻮز أیﻀﺎ أن یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮة أیﺎم ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻝﻰ ﺷﻬﺮیﻦ ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
:  
 
139
 


1°) ceux qui laissent errer des animaux malfaisants ou dangereux, 
excitent un animal à attaquer ou n’empêchent pas un animal dont ils ont 
la garde, d’attaquer autrui; 
2°) ceux qui confient une arme à une personne inexpérimentée ou ne 
jouissant pas de ses facultés mentales; 
3°) ceux qui font ou laissent courir les chevaux, bêtes de trait, de 
charge ou monture, à l’intérieur d’un lieu habité ou violent les 
règlements concernant le chargement, la rapidité ou la conduite des 
voitures; 
4°) ceux qui conduisent les chevaux ou autres animaux de trait ou de 
monture ou des véhicules à une allure excessive et dangereuse pour le 
public; 
5°) ceux qui, en élevant, réparant ou démolissant une construction, ne 
prennent pas les précautions nécessaires en vue d’éviter des accidents; 
6°) ceux qui, sans intention de nuire à autrui, déposent des substances 
nuisibles ou vénéneuses dans tout liquide servant à la boisson de 
l’homme ou des animaux; 
7°) les serruriers ou tous autres ouvriers qui, à moins que le fait ne 
constitue le délit prévu à l’article 359: 
- vendent ou remettent à une personne, sans s’être assurés de sa 
qualité, des crochets destinés à l’effraction, 
- fabriquent, pour celui qui n’est pas le propriétaire du bien ou de 
l’objet auquel elles sont destinées, ou son représentant connu dudit 
ouvrier, des clés de quelque espèce qu’elles  soient, d’après les 
empreintes de cire ou d’autres moules ou modèles, 
- ouvrent des serrures sans s’être assurés de la qualité de celui qui les 
requiert, 
- sont, de plus, saisis et confisqués, conformément aux dispositions 
des articles 15 et 16, les clés et crochets visés au 7° de cet article. 
 
140 bis
 
1 –
  آﻞ ﻣﻦ ﺗﺮك ﺣﻴﻮاﻥﺎت ﻣﺆذیﺔ أو ﺧﻄﻴﺮة ﺗﻬѧﻴﻢ وآѧﻞ ﻣѧﻦ ﺣѧﺮض ﺣﻴﻮاﻥѧﺎ ﻓѧﻲ
ﺣﺮاﺳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﺎﺝﻤﺔ اﻝﻐﻴﺮ أو ﻝﻢ یﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ذﻝﻚ
   .
2 –
، آﻞ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺳﻼﺣﺎ إﻝﻰ ﺷﺨﺺ ﻻ ﺧﺒﺮة ﻝﻪ أو ﻻ یﺘﻤﺘﻊ ﺑﻘﻮاة اﻝﻌﻘﻠﻴﺔ
  
3 –
  آﻞ ﻣﻦ ﺝﻌѧﻞ اﻝﺨﻴѧﻮل أو دوا
ب اﻝﺠѧﺮ أو اﻝﺤﻤѧﻞ أو اﻝﺮآѧﻮب ﺗѧﺮآﺾ داﺧѧﻞ 
ﻣﻜﺎن ﻣﺴﻜﻮن أو ﺧﺎﻝﻒ اﻝﻨﻈﻢ اﻝﺨﺎﺹﺔ ﺑﺘﺤﻤﻴﻞ اﻝﻌﺮﺑﺎت وﺳﺮﻋﺘﻬﺎ أو ﻗﻴﺎدﺗﻬﺎ،
  
4 –
  آѧﻞ ﻣѧﻦ ﻗѧﺎد ﺧﻴѧﻮﻻ أو دواب أﺧѧﺮى ﻝﻠﺠѧﺮ أو اﻝﺮآѧﻮب أو ﻋﺮﺑѧﺎت ﺑѧﺴﺮﻋﺔ
زاﺉﺪة أو ﺧﻄﻴﺮة ﻋﻠﻰ اﻝﺠﻤﻬﻮر،
  
5 –
  آѧﻞ ﻣѧﻦ أﻗѧﺎم أو أﺹѧﻠﺢ أو هѧﺪم ﺑﻨѧﺎء دون إﺗﺨѧﺎذ اﻹﺣﺘﻴﺎﻃѧﺎت اﻝѧﻀﺮور
یﺔ 
ﻝﺘﻼﻓﻲ اﻝﺤﻮادث،
  
6 –
  آѧѧﻞ ﻣѧѧﻦ أﻝﻘѧѧﻰ ﻣѧѧﻮاد ﺿѧѧﺎرة أو ﺳѧѧﺎﻣﺔ ﻓѧѧﻲ ﺳѧѧﺎﺉﻞ ﻣﻌѧѧﺪ ﻝѧѧﺸﺮب اﻹﻥѧѧﺴﺎن أو
اﻝﺤﻴﻮاﻥﺎت دون أن ﺗﻜﻮن ﻝﺪیﺔ ﻥﻴﺔ اﻹﺿﺮار ﺑﺎﻝﻐﻴﺮ،
  
7 –
  ﺹѧѧﺎﻥﻌﻮا اﻷﻗﻔѧѧﺎل أو أي ﻋﻤѧѧﺎل ﺁﺧѧѧﺮیﻦ اﻝѧѧﺬیﻦ ﻻ ﺗﻜѧѧﻮن أﻓﻌѧѧﺎﻝﻬﻢ اﻝﺠﻨﺤѧѧﺔ
اﻝﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻝﻤﺎدة 359
،
  
-
  ﺑѧﺎﻋﻮا أو ﺳѧﻠﻤﻮا ﺧﻄѧﺎﻃﻴﻒ ﻣﻌѧﺪة آѧﺄداة
ﻝﻠﻜѧﺴﺮ إﻝѧﻰ ﺷѧﺨﺺ دون اﻝﺘﺤﻘѧﻖ ﻣѧﻦ 
ﺹﻔﺘﻪ،
  
-
  ﺹѧﻨﻌﻮا ﻣﻔѧﺎﺗﻴﺢ ﻣѧﻦ أي ﻥѧﻮع آﺎﻥѧﺖ ﻃﺒﻘѧﺎ ﻝﺒѧﺼﻤﺎت ﻣѧﻦ اﻝѧﺸﻤﻊ أو ﻗﻮاﻝѧﺐ أو
أﺷﻜﺎل أﺧﺮى ﻝﺸﺨﺺ ﻝﻴﺲ ﻣﺎﻝﻜѧﺎ ﻝﻠﻌѧﻴﻦ أو اﻝѧﺸﻲء اﻝﻤﺨﺼѧﺼﺔ ﻝѧﻪ هѧﺬﻩ اﻝﻤﻔѧﺎﺗﻴﺢ أو 
ﻝﻤﻤﺜﻠﻪ اﻝﻤﻌﺮوف ﻋﻨﺪ هﺆﻻء اﻝﺼﻨﺎع،
  
- ﻓﺘﺤﻮا أﻗﻔﺎﻻ دون اﻝﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺹﻔﺔ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ذﻝﻚ
   .
    
 - ﺗﺤ
ﺠﺰ وﺗﺼﺎدر ﻃﺒﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎم اﻝﻤﺎدﺗﻴﻦ 15 و16
  اﻝﻤﻔﺎﺗﻴﺢ واﻝﺨﻄﺎﻃﻴﻒ اﻝﻤﺸﺎر
إﻝﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻝﻔﻘﺮة 7 ﻣﻦ هﺬﻩ اﻝﻤﺎدة
.  
 
 
 
 
140
 


Section 3 
Contraventions relatives aux personnes 
Art. 442. – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’un 
emprisonnement de dix jours au moins à deux mois au plus et d’une 
amende de 100 à 1.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement: 
1°) les individus et leurs complices qui, volontairement, font des 
blessures ou portent des coups, commettent toute autre violence ou voie 
de fait dont il ne résulte pas une maladie ou une incapacité totale de 
travail excédant 15 jours, à la condition qu’il n’y ait pas eu 
préméditation, guet-apens ou port d’armes; 
2°) ceux, qui par maladresse, imprudence, inattention, négligence ou 
inobservation des règlements, sont involontairement la cause de 
blessures, coups ou maladies, n’entraînant pas une incapacité totale de 
travail supérieure à trois mois; 
3°) ceux qui, ayant assisté à la naissance d’un enfant n’en font pas la 
déclaration, à eux, prescrite par la loi dans les délais fixés, ceux qui, 
ayant trouvé un enfant nouveau-né ne le remettent pas à l’officier de 
l’état civil ainsi que la loi le prescrit, sauf s’ils ont consenti à se charger 
de l’enfant et ont fait une déclaration à cet égard devant la municipalité 
du lieu où l’enfant a été trouvé; ceux qui portent à un hospice ou un 
établissement charitable un enfant au-dessous de l’âge de sept ans 
accomplis, qui leur a été confié afin qu’ils en prennent soin ou pour toute 
autre cause, sauf s’ils ne sont pas tenus ou ne sont pas obligés de 
pourvoir gratuitement à la nourriture et à l’entretien de l’enfant et si 
personne n’y a pourvu. 
Art. 442 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende 
de 100 à 1.000 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement 
pendant dix jours au plus, les auteurs et complices de rixes, de voies de 
fait ou violences légères et ceux qui jettent, volontairement, des corps 
durs ou des immondices sur quelqu’un. 
 
141 bis
 
اﻝﻘﺴﻢ اﻝﺜﺎﻝﺚ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺏﺎﻷﺷﺨﺎص
  
اﻟﻤѧﺎدة 442
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
 
 اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧﺐ
ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﻋﺸﺮة أیﺎم ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻝﻰ ﺷﻬﺮیﻦ ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 100
  إﻝѧﻰ
1.000 دج أو ﺑﺈﺣﺪى هﺎﺗﻴﻦ اﻝﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﻂ
   :
1 –
  اﻷﺷѧѧﺨﺎص وﺷѧѧﺮآﺎؤهﻢ اﻝѧѧﺬیﻦ یﺤѧѧﺪﺛﻮن ﺝﺮوﺣѧѧﺎ أو یﻌﺘѧѧﺪون ﺑﺎﻝѧѧﻀﺮب أو
یﺮﺗﻜﺒﻮن أﻋﻤﺎل ﻋﻨﻒ أﺧﺮى، أو اﻝﺘﻌﺪي دون أن یﻨﺸﺄ ﻋﻦ ذﻝﻚ أي 
 ﻣﺮض أو ﻋﺠﺰ 
آﻠﻲ ﻋѧﻦ اﻝﻌﻤѧﻞ ﻝﻤѧﺪة ﺗﺘﺠѧﺎوز ﺧﻤѧﺴﺔ ﻋѧﺸﺮ یﻮﻣѧﺎ ویѧﺸﺘﺮط أن ﻻ یﻜѧﻮن هﻨѧﺎك ﺳѧﺒﻖ 
إﺹﺮار، أو ﺗﺮﺹﺪ وﺣﻤﻞ ﺳﻼح،
  
2 –
  آﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺼﺪ ﻓﻲ إﺣﺪاث ﺝﺮوح أو إﺹﺎﺑﺔ أو ﻣﺮض ﻻ یﺘﺮﺗѧﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺠﺰ آﻠﻲ ﻋﻦ اﻝﻌﻤﻞ یﺠﺎوز ﺛﻼﺛﺔ أﺷﻬﺮ وآﺎن ذﻝﻚ ﻥﺎﺷﺌﺎ ﻋѧﻦ رﻋﻮﻥѧﺔ أو ﻋѧﺪم 
اﺣﺘﻴﺎﻃﻪ أو ﻋﺪم اﻥﺘﺒ
ﺎهﻪ أو إهﻤﺎﻝﻪ أو ﻋﺪم ﻣﺮاﻋﺎة اﻝﻨﻈﻢ،
  
3 –
  آѧﻞ ﻣѧﻦ ﺣѧﻀﺮ وﻻدة ﻃﻔѧﻞ وﻝѧﻢ یﻘѧﺪم ﻋﻨﻬѧﺎ اﻹﻗѧﺮار اﻝﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴѧﻪ ﻓѧﻲ
اﻝﻘﺎﻥﻮن ﻓﻲ اﻝﻤﻮاﻋﻴﺪ اﻝﻤﺤﺪدة وآﻞ ﻣﻦ وﺝﺪ ﻃﻔѧﻼ ﺣѧﺪیﺚ اﻝﻌﻬѧﺪ ﺑѧﺎﻝﻮﻻدة وﻝѧﻢ یѧﺴﻠﻤﻪ 
إﻝﻰ ﺿﺎﺑﻂ اﻝﺤﺎﻝﺔ اﻝﻤﺪﻥﻴﺔ آﻤѧﺎ یﻮﺝѧﺐ ذﻝѧﻚ اﻝﻘѧﺎﻥﻮن ﻣѧﺎ ﻝѧﻢ یﻮاﻓѧﻖ ﻋﻠѧﻰ أن یﺘﻜﻔѧﻞ ﺑѧﻪ 
ویﻘﺮ ﺑﺬﻝﻚ أﻣ 
ﺎم ﺝﻬﺔ اﻝﺒﻠﺪیﺔ اﻝﺘﻲ ﻋﺜﺮ ﻋﻠѧﻰ اﻝﻄﻔѧﻞ ﻓѧﻲ داﺉﺮﺗﻬѧﺎ وآѧﻞ ﻣѧﻦ ﻗѧﺪم ﻃﻔѧﻼ 
ﺗﻘﻞ ﺳﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮات آﺎﻣﻠﺔ إﻝﻰ ﻣﻠﺠﺄ أو إﻝﻰ ﻣﺆﺳѧﺴﺔ ﺧﻴﺮیѧﺔ ﻣﺘѧﻰ آѧﺎن ﻗѧﺪ ﺳѧﻠﻢ 
إﻝﻴﻪ ﻝﺮﻋﺎیﺘﻪ أو ﻷي ﺳﺒﺐ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻝﻢ یﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻠѧﻒ أو ﻏﻴѧﺮ ﻣﻠѧﺰم ﺑﺘѧﻮﻓﻴﺮ اﻝﻄﻌѧﺎم 
ﻝﻪ ﻣﺠﺎﻥﺎ وﺑﺮﻋﺎیﺘﻪ وﻝﻢ یﻮﻓﺮ ﻝﻪ أﺣﺪ ذﻝﻚ
   .
اﻟﻤﺎدة 442 ﻡﻜ
ﺮر
: )
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
 (
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ100
  إﻝﻰ1.000
  دج آﻤﺎ یﺠﻮز أیﻀﺎ أن یﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ ﻝﻤﺪة
ﻋﺸﺮة أیﺎم ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ اﻷﺷﺨﺎص وﺷﺮآﺎؤهﻢ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺝﺮات أو اﻹﻋﺘﺪاء أو أﻋﻤﺎل 
ﻋﻨﻒ أو ﻣﻦ یﻠﻘﻮن ﻋﻤﺪا ﻣﻮاد ﺹﻠﺒﺔ أو ﻗﺎذورات ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ
.  
 
 
141
 


Sont punis des mêmes peines, ceux qui troublent la tranquillité des 
habitants par bruits, tapages, attroupements nocturnes et utilisation 
d’appareils sonores ou encombrent, par des jeux collectifs ou tout autre 
moyen, des lieux publics oui destinés au passage public. 
Section 4 
Contraventions relatives aux animaux 
Art. 443. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’un 
emprisonnement de dix jours au moins à deux mois au plus et d’une 
amende  de 100 à 1.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement: 
- ceux qui, sans nécessité, en quelque lieu que ce soit, tuent des 
animaux de trait, de monture ou de charge, des bêtes à cornes, des 
moutons, chèvres ou autre bétail, des chiens de garde ou des poissons 
dans des étangs, viviers ou réservoirs; 
- ceux qui, sans nécessité, tuent un animal domestique dans un lieu 
dont le maître de l’animal tué est propriétaire, locataire ou fermier. 
Section 5 
Contraventions relatives aux biens 
Art. 444. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’un 
emprisonnement de dix jours au moins à deux mois au plus et d’une 
amende de 100 à 1.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement: 
1°) ceux qui abattent, mutilent, coupent ou écorcent de manière à le 
faire périr, un arbre qu’ils savent appartenir à autrui; ceux qui détruisent 
une greffe, ceux qui coupent des fourrages ou des grains mûrs ou en vert, 
qu’ils savent appartenir à autrui; 
2°) ceux qui, par l’élévation du déversoir des eaux des moulins, usines 
ou étangs, au-dessus de la hauteur déterminée par l’autorité compétente, 
inondent les chemins ou les propriétés d’autrui; 
3°) ceux qui font parvenir à un destinataire, sans demande préalable 
de celui-ci, un objet quelconque accompagné d’une correspondance 
indiquant qu’il peut être accepté par lui contre versement d ’un  prix  fixé  
142 bis
 
 یﻌﺎﻗѧѧﺐ ﺑѧѧﻨﻔﺲ
اﻝﻌﻘﻮﺑѧѧﺔ ﻣѧѧﻦ یﻘﻠѧѧﻖ راﺣѧѧﺔ اﻝѧѧﺴﻜﺎن ﺑﺎﻝѧѧﻀﺠﻴﺞ أو اﻝѧѧﻀﻮﺿﺎء أو 
اﻝﺘﺠﻤﻬѧﺮ ﻝѧﻴﻼ ﺑﺎﺳѧﺘﻌﻤﺎل أدوات رﻥﺎﻥѧﺔ أو زاﺣѧﻢ ﺑﺎﻷﻝﻌѧﺎب اﻝﺠﻤﺎﻋﻴѧﺔ أو ﺑﺄیѧﺔ وﺳѧﻴﻠﺔ 
أﺧﺮى ﻓﻲ اﻷﻣﺎآﻦ اﻝﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﻓﻲ اﻷﻣﺎآﻦ اﻝﻤﻌﺪة ﻝﻤﺮور اﻝﺠﻤﺎهﻴﺮ
   .
اﻝﻘﺴﻢ اﻝﺮاﺑﻊ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺏﺎﻟﺤﻴﻮاﻧﺎت
  
اﻟﻤѧﺎدة 443
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧﺐ
ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﻋﺸﺮة أیﺎم ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻝﻰ ﺷﻬﺮیﻦ ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 100
  إﻝѧﻰ
1.000 دج أو ﺑﺈﺣﺪى اﻝﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ
   :
-
  آﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ دون ﻣﻘﺘﻀﻰ، وﻓﻲ أي ﻣﻜﺎن دواﺑﺎ ﻝﻠﺠﺮ أو اﻝﺮآﻮب أو اﻝﺤﻤѧﻞ أو
ﻣѧﻮاش ذات ﻗѧﺮون أو ﺧﺮاﻓѧﺎ أو ﻣѧﺎﻋﺰا أو أیѧﺔ داﺑѧﺔ أﺧѧﺮى أو آ 
ﻼﺑѧﺎ ﻝﻠﺤﺮاﺳѧﺔ أو 
أﺳﻤﺎك ﻣﻮﺝﻮدة ﻓﻲ اﻝﺒﺮك أو اﻷﺣﻮاض أو اﻝﺨﺰاﻥﺎت،
  
-
  آѧﻞ ﻣѧﻦ ﻗﺘѧﻞ دون ﻣﻘﺘѧﻀﻰ ﺣﻴﻮاﻥѧﺎ ﻣﺴﺘﺄﻥѧﺴﺎ ﻓѧﻲ ﻣﻜѧﺎن یﻤﻠﻜѧﻪ أو یѧﺴﺘﺄﺝﺮﻩ أو
یﺰرﻋﻪ ﻣﺎﻝﻚ اﻝﺤﻴﻮان اﻝﻤﻘﺘﻮل
   .
اﻝﻘﺴﻢ اﻝﺨﺎﻣﺲ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺏﺎﻷﻡﻮال
  
اﻟﻤѧﺎدة 444
) :
 اﻟﻘѧﺎﻧﻮن رﻗѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧﺮ1982
(  یﻌ
ﺎﻗѧﺐ 
ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﻋﺸﺮة أیﺎم ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ إﻝﻰ ﺷﻬﺮیﻦ ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 100
  إﻝѧﻰ
1.000 دج أو ﺑﺈﺣﺪى اﻝﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ
   :
1 –
  آѧﻞ ﻣѧﻦ إﻗﺘﻠѧﻊ أو ﺧѧﺮب أو ﻗﻄѧﻊ أو ﻗѧﺸﺮ ﺷѧﺠﺮة ﻹهﻼآﻬѧﺎ ﻣѧﻊ ﻋﻠﻤѧﻪ أﻥﻬѧﺎ
ﻣﻤﻠﻮآѧﺔ ﻝﻠﻐﻴѧﺮ وآѧﻞ ﻣѧﻦ أﺗﻠѧﻒ ﻃﻌﻤѧﺎ وآѧﻞ ﻣѧﻦ ﻗﻄѧﻊ ﺣѧﺸﺎﺉﺶ أو ﺑѧﺬورا ﻥﺎﺿѧﺠﺔ أو 
ﺧﻀﺮاء ﻣﻊ ﻋﻤﻠﻪ أﻥﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮآ
ﺔ ﻝﻠﻐﻴﺮ؛
  
2 –
  آﻞ ﻣﻦ أﻏﺮق اﻝﻄﺮق أو أﻣﻼك اﻝﻐﻴѧﺮ وذﻝѧﻚ ﺑﺮﻓﻌѧﻪ ﻣѧﺼﺐ ﻣﻴѧﺎﻩ اﻝﻤﻄѧﺎﺣﻦ
أو اﻝﻤﺼﺎﻥﻊ أو اﻝﻤﺴﺘﻨﻘﻌﺎت ﻋﻦ ﻣﻨﺴﻮب اﻹرﺗﻔﺎع اﻝﺬي ﺗﺤﺪدﻩ اﻝﺴﻠﻄﺔ اﻝﻤﺨﺘﺼﺔ؛
  
  –3     
  آﻞ ﻣﻦ أرﺳﻞ إﻝﻰ ﺷﺨﺺ أي ﺷﻲء ﻣﺼﺤﻮب وﺑﺮﺳﺎﻝﺔ یﺬآﺮ ﻓﻴﻬﺎ أﻥﻪ ﻓﻲ
إﻣﻜﺎﻥﻪ ﻗﺒﻮﻝﻪ ﻣﻘﺎﺑﻞ دﻓﻊ ﺛﻤﻨﻪ اﻝﻤﺤﺪد
 
أو إﻋﺎدﺗﻪ إ
ﻝﻰ ﻣﺮﺳﻠﻪ ﺣﺘﻰ
 
وﻝﻮ ﻝﻢ ﺗﻜﻦ
 
 إﻋﺎدﺗﻪ
 
 
 
 
 
142
 


ou renvoyé à son expéditeur, même si ce renvoi peut être fait sans frais 
par le destinataire. 
Section 6 
Contraventions relatives à la voirie 
(Loi n° 82-04 du 13 février 1982) 
Art. 444 bis. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende 
de 100 à 1.000 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement 
pendant dix jours à deux mois, ceux qui embarrassent la voie publique, 
en y déposant ou en y laissant, sans nécessités, des matériaux ou des 
choses quelconques qui empêchent ou diminuent la liberté ou la sûreté de 
passage. 
Section 7 
Sanction de la récidive des contraventions 
de première catégorie 
(Loi n° 82-04 du 13 février 1982) 
Art. 445. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) En matière de contraventions 
prévues au présent titre, la récidive est punie d’un emprisonnement qui 
peut être porté à quatre mois et d’une amende qui peut être élevée à 
2.000 DA. 
143 bis
 
 ﻋﻠﻰ ﻥﻔﻘﺔ اﻝﻤﺮﺳﻞ إﻝﻴﻪ وذﻝﻚ ﻣﺘﻰ ﻝﻢ یﻜﻦ اﻷﺧﻴﺮ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻝﻪ أن ﻃﻠﺒﻪ
   .
اﻝﻘﺴﻢ اﻝﺴﺎدس
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺏﺎﻟﻄﺮق
  
)
اﻟﻘﺎﻧﻮن
 رﻗﻢ 82
 -
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  
 اﻟﻤѧѧﺎدة444 ﻡﻜѧѧﺮر
: )
اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ 82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
( 
 یﻌﺎﻗﺐ ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣѧﻦ100
  إﻝѧﻰ1000
  دج آﻤѧﺎ یﺠѧﻮز أن یﻌﺎﻗѧﺐ ﺑѧﺎﻝﺤﺒﺲ ﻣѧﻦ ﻋѧﺸﺮة
أیﺎم إﻝﻰ ﺷﻬﺮیﻦ آﻞ ﻣﻦ یﻌﻴﻖ اﻝﻄﺮیﻖ اﻝﻌﺎم ﺑﺄن یѧﻀﻊ أو یﺘѧﺮك ﻓﻴﻬѧﺎ دون ﺿѧﺮورة 
ﻣﻮاد أو أﺷﻴﺎء آﻴﻔﻤﺎ آﺎ 
ﻥﺖ ﻣﻦ ﺷﺄﻥﻬﺎ أن ﺗﻤﻨﻊ أو ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﺮیﺔ اﻝﻤﺮور أو ﺗﺠﻌѧﻞ 
اﻝﻤﺮور ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮن
   .
اﻝﻘﺴﻢ اﻝﺴﺎﺑﻊ
  
ﻋﻘﻮﺏﺔ اﻟﻌﻮد ﻓﻲ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت ﻡﻦ اﻟﻔﺌﺔ اﻷوﻟﻰ
  
)
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 82
 -
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  
  
 اﻟﻤﺎدة445
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
 -
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗﺐ
اﻝﻌﺎﺉﺪ ﺑﺎﻝﺤﺒﺲ ﻝﻤﺪة ﻗﺪ ﺗ
ﺼﻞ إﻝﻰ أرﺑﻌﺔ أﺷﻬﺮ وﺑﻐﺮاﻣﺔ إﻝﻰ 2.000
  دج وذﻝﻚ ﻓﻲ
ﻣﺎدة اﻝﻤﺨﺎﻝﻔﺎت اﻝﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ هﺬا اﻝﺒﺎب
.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
143
 


TITRE II 
CONTRAVENTIONS DE DEUXIEME CATEGORIE 
Chapitre I 
Première classe des contraventions de deuxième catégorie 
Section 1 
Contraventions relatives à la voirie 
Art. 446. – (Abrogé par la loi n° 82-04 du 13 février 1982). 
Section 2 
Contraventions relatives aux personnes 
Art. 447. -  (Abrogé par la loi n° 82-04 du 13 février 1982). 
Section 3 
Contraventions relatives aux bonnes moeurs 
(Abrogée par l’ordonnance n° 69-74du 16 septembre 1969) 
Art. 448. – (Abrogé par l’ordonnance n° 69-74 du 16 septembre 1969). 
Section 4 
Contraventions relatives aux animaux 
Art. 449. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de 
100 à 500 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant 
dix jours au plus, ceux qui exercent sans nécessité, publiquement ou non, 
de mauvais traitements envers un animal domestique ou apprivoisé ou 
tenu en captivité; en cas de condamnation du propriétaire de l’animal ou 
si le propriétaire est inconnu, le tribunal peut ordonner la remise de 
l’animal à une oeuvre de protection des animaux reconnue d’utilité 
publique ou déclarée, laquelle pourra librement en disposer. 
 
 
 
 
144 bis
 
اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت ﻣﻦ اﻟﻔﺌﺔ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
  
اﻟﻔﺼﻞ اﻷول
  
اﻟﺪرﺝﺔ اﻷوﻟﻰ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﺎت ﻣﻦ اﻟﻔﺌﺔ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮق
  
)
اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ 82
 -
04
 
 اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  
 اﻟﻤﺎدة446
) :
 ﻣﻠﻐﺎة ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
.(
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﺷﺨﺎص
  
اﻟﻤﺎدة 447
) :
 ﻣﻠﻐﺎة ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
-
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
.(
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻵداب اﻟﻌﺎﻣﺔ
  
)
ﻣﻠﻐﻰ ﺑﺎﻷﻣﺮ
 رﻗﻢ 69
-
74
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ16
  ﺳﺒﺘﻤﺒﺮ1969
.(
  
 اﻟﻤﺎدة448
) :
 ﻣﻠﻐﺎة ﺑﺎﻷﻣﺮ رﻗﻢ69
-
74
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ16
  ﺳﺒﺘﻤﺒﺮ1969
.(
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺮاﺑﻊ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت  اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮاﻧﺎت
  
اﻟﻤﺎدة 449
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
 -
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗﺐ
ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 100
  إﻟﻰ500 دج ویﺠﻮز أن یﻌﺎﻗﺐ أیﻀﺎ ﺑﺎﻟ
ﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪة ﻋﺸﺮة أیﺎم 
ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ آﻞ ﻣﻦ أﺳﺎء دون ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺡﻴﻮان ﻣﻦ اﻟﺤﻴﻮاﻥﺎت اﻟﻤﻨﺰﻟﻴﺔ أو 
اﻟﻤﺴﺘﺄﻥﺴﺔ أو اﻟﻤﺄﺳﻮرة ﺳﻮاء آﺎن ذﻟﻚ ﻋﻠﻨﻴﺎ أو ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻨﻲ
   .
ویﺠﻮز ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺡﺎﻟﺔ اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ اﻟﺤﻴﻮان أو إذا آﺎن ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻣﺠﻬﻮﻻ أن 
ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺈیﺪاع اﻟﺤﻴﻮان ﻓﻲ ﻣﺆﺳﺴﺔ ذات ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻋﻤ
ﻮﻣﻴﺔ ﻟﺤﻤﺎیﺔ اﻟﺤﻴﻮاﻥﺎت أو ﺗﻘﺮر 
اﻋﺘﺒﺎرهﺎ آﺬﻟﻚ وﻟﻠﻤﺆﺳﺴﺔ ﻓﻲ هﺬﻩ اﻟﺤﺎﻟﺔ ﺡﺮیﺔ اﻟﺘﺼﺮف ﻓﻴﻪ
.  
 
 
144
 


Section 5 
Contraventions relatives aux biens 
Art. 450. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de 
100 à 500 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant 
dix jours au plus: 
1°) ceux qui, sans autorisation de l’administration, effectuent, par 
quelque procédé que ce soit, des inscriptions, tracent des signes ou 
dessins sur un bien meuble ou immeuble du domaine de l’Etat, des 
collectivités locales ou sur un bien se trouvant sur ce domaine, soit en 
vue de permettre l’exécution d’un service public, soit parce qu’il est mis 
à la disposition du public; 
2°) ceux qui, sans être propriétaire, usufruitier ou locataire d’un 
immeuble, ou sans y être autorisé par une de ces personnes, effectuent, 
par quelque procédé que ce soit, des inscriptions, tracent des signes ou 
dessins; 
3°) ceux qui dégradent des fossés ou clôtures, coupent des branches 
de haies vives ou enlèvent des bois secs des haies; 
4°) ceux qui, hors les cas depuis l’article 395 jusqu’à l’article 417 
compris, causent volontairement du dommage aux propriétés mobilières 
d’autrui; 
5°) ceux qui dérobent, sans aucune des circonstances prévues à 
l’article 361, des récoltes ou autres productions utiles de la terre qui, 
avant d’être soustraites, n’étaient pas encore détachées du sol. 
.
145 bis
 
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺨﺎﻣﺲ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﻣﻮال
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 450
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 100
  إﻟѧﻰ500
  دج ویﺠѧﻮز أن یﻌﺎﻗѧﺐ أیѧﻀﺎ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤѧﺪة ﻋѧﺸﺮة أ
یѧﺎم 
ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   .
1 –
  آﻞ ﻣﻦ ﻗﺎم ﺑﻜﺘﺎﺑѧﺎت أو وﺽѧﻊ ﻋﻼﻣѧﺎت أو رﺳѧﻮم ﺑﺄیѧﺔ ﻃﺮیﻘѧﺔ آﺎﻥѧﺖ وﺑﻐﻴѧﺮ
إذن ﻣѧѧﻦ اﻟѧѧﺴﻠﻄﺎت اﻹداریѧѧﺔ ﻋﻠѧѧﻰ أﻣѧѧﻮال ﻣﻨﻘﻮﻟѧѧﺔ أو ﻋﻘﺎریѧѧﺔ ﻣﻤﻠﻮآѧѧﺔ ﻟﻠﺪوﻟѧѧﺔ أو 
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺎت اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ أو ﻋﻠﻰ ﻣﺎل واﻗﻊ ﻓﻲ أﻣﻼك أي ﻣﻨﻬﻤﺎ أو ﺑﻐﺮض ﺗѧﺴﻴﻴﺮ ﺧﺪﻣѧﺔ 
ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ أو ﻷﻥﻬﺎ ﻣﻮﺽﻮﻋﺔ ﺗﺤﺖ ﺗﺼﺮف اﻟﺠ
ﻤﻬﻮر
   .
2 –
  آѧﻞ ﻣѧﻦ ﻗѧﺎم ﺑﻜﺘﺎﺑѧﺎت أو وﺽѧﻊ ﻋﻼﻣѧﺎت أو رﺳѧﻮم ﻋﻠѧﻰ ﻋﻘѧﺎر ﺑﺄیѧﺔ وﺳѧﻴﻠﺔ
آﺎﻥﺖ دون أن یﻜﻮن ﻣﺎﻟﻜﺎ أو ﻣﺴﺘﺄﺝﺮا ﻟﻪ أو ﻣﻨﺘﻔﻌﺎ ﺑﻪ وﺑﻐﻴﺮ إذن ﻣﻦ أي ﻣѧﻦ هѧﺆﻻء 
اﻷﺷﺨﺎص
   .
3 –
  آﻞ ﻣѧﻦ أﺗﻠѧﻒ ﺧﻨѧﺎدق أو أﺳѧﻮارا أو ﻗﻄѧﻊ ﻓﺮوﻋѧﺎ ﻣѧﻦ ﺳѧﻴﺎج أﺧѧﻀﺮ أو ﻥѧﺰع
أﺧﺸﺎﺑﺎ ﺝﺎﻓﺔ ﻣﻨﻪ
   .
4 –
 ѧ آﻞ ﻣѧﻦ ﺗѧﺴﺒﺐ ﻋﻤѧﺪا ﻓ
ﻲ اﻹﺽѧﺮار ﺑﻤﻤﺘﻠﻜѧﺎت ﻣﻨﻘﻮﻟѧﺔ ﻟﻠﻐﻴѧﺮ وذﻟѧﻚ ﻓѧﻲ ﻏﻴѧﺮ 
اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﻮاد ﻣﻦ 395
  ﺡﺘﻰ اﻟﻤﺎدة417
.  
5    
 –
  آﻞ ﻣﻦ ﺳﺮق ﻣﺤﺼﻮﻻت أو ﻏﻴﺮهﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﻨﺘﺠﺎت اﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻞ
وآﺎﻥﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ ﻋﻦ اﻷرض ﻗﺒﻞ ﺳﺮﻗﺘﻬﺎ وذﻟﻚ ﺑﺸﺮط ﻋﺪم ﻗﻴﺎم أي ﻇﺮف ﻣﻦ 
اﻟﻈﺮوف اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤ
ﺎدة 361
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
145
 


Chapitre II 
Deuxième classe de contraventions de la deuxième catégorie 
Section 1 
Contraventions relatives à l’ordre public 
Art. 451. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de 
100 à 500 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement de cinq 
jours au plus : 
1°) ceux qui, hors les cas prévus à l’article 246, revêtent publiquement 
un costume présentant une ressemblance de nature à causer une méprise 
dans l’esprit du public avec des uniformes définis par les textes 
réglementaires; 
2°) les boulangers et bouchers qui vendent le pain ou la viande au-
delà du prix fixé par la taxe légalement faite et publiée; 
3°) ceux qui emploient des poids et mesures différents de ceux qui 
sont établis par les lois en vigueur; 
4°) les aubergistes, hôteliers, logeurs ou loueurs de maisons garnies 
qui négligent d’inscrire, dès l’arrivée, sans aucun blanc sur un registre 
tenu régulièrement, les nom, prénoms, qualité, domicile habituel et date 
d’entrée, de toute personne couchant ou passant tout ou partie de la nuit 
dans leur maison, ainsi que, lors de son départ, la date de sa sortie; ceux 
d’entre eux qui, aux époques déterminées par les règlements ou lorsqu’ils 
en sont requis, manquent à représenter ce registre à l’autorité qualifiée; 
5°) ceux qui établissent ou tiennent dans les rues, chemins, places ou 
lieux publics des jeux de loteries ou d’autres jeux de hasard; 
6°) ceux qui acceptent, détiennent ou utilisent des moyens de 
paiement ayant pour objet de suppléer ou de remplacer les signes 
monétaires ayant cours légal; 
7°) ceux qui refusent de recevoir les espèces et monnaies nationales 
non fausses ni altérées, selon la valeur pour laquelle elles ont cours; 
 
146 bis
 
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﺪرﺝﺔ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﺎت ﻣﻦ اﻟﻔﺌﺔ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌ
ﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎم اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 451
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 100
  إﻟѧﻰ500
  دج ویﺠѧﻮز أن یﻌﺎﻗѧﺐ أیѧﻀﺎ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤѧﺪة ﺧﻤѧﺴﺔ أیѧﺎم
ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   :
1 –
  آѧﻞ ﻣѧﻦ ارﺗѧﺪى ﻋﻠﻨѧﺎ ﻓѧﻲ ﻏﻴѧﺮ اﻟﺤѧﺎﻻت اﻟﻤﻨѧﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬѧﺎ ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺎدة246
 
ﻟﺒﺎﺳѧﺎ یﺘѧﺸﺎﺑﻪ ﻣѧﻊ ﺑﺬﻟѧﺔ ﺡѧﺪدﺗﻬﺎ اﻟ
ﻨѧﺼﻮص اﻟﺘﻄﺒﻴﻘﻴѧﺔ وآѧﺎن ﻣѧﻦ ﺷѧﺄن هѧﺬا اﻟﺘѧﺸﺎﺑﻪ أن 
یﺨﻠﻂ اﻟﺠﻤﻬﻮر ﺑﻴﻨﻬﺎ،
  
2 –
  اﻟﺨﺒѧﺎزون واﻟﺠѧﺰارون اﻟѧﺬیﻦ یﺒﻴﻌѧﻮن ﺧﺒѧﺰا أو ﻟﺤﻮﻣѧﺎ ﺑѧﺄآﺜﺮ ﻣѧﻦ اﻷﺳѧﻌﺎر
اﻟﻤﺤﺪدة ﻓﻲ اﻟﺘﻌﺮیﻔﺔ اﻟﻤﻘﺮرة واﻟﻤﻌﻠﻨﺔ ﻗﺎﻥﻮﻥﺎ،
  
3 –
  آﻞ ﻣﻦ اﺳﺘﻌﻤﻞ أوزاﻥﺎ أو ﻣﻘﺎیﻴﺲ ﺗﻐﺎیﺮ ﺗﻠѧﻚ اﻟﺘѧﻲ ﻗﺮرﺗﻬѧﺎ اﻟﻘѧﻮاﻥﻴﻦ اﻟѧﺴﺎریﺔ
اﻟﻤﻔﻌﻮل،
  
4 –
  أﺹѧﺤﺎب اﻟﻨѧﺰل واﻟﻔﻨѧﺎدق وﻣѧﺆﺝﺮو اﻟﻤѧﺴﺎآﻦ اﻟﻤﻔﺮوﺷѧﺔ اﻟѧﺬیﻦ یﻬﻤﻠѧﻮن ﻗﻴѧﺪ
أﺳﻤﺎء وأﻟﻘѧﺎب وﺹѧﻔﺎت أي ﺷѧﺨﺺ یﺒﻴѧﺖ ﻟѧﺪیﻬﻢ أو یﻤѧﻀﻲ اﻟﻠﻴѧﻞ آﻠѧﻪ أو ﺑﻌѧﻀﻪ ﻓѧﻲ 
هﺬﻩ اﻷﻣﺎآﻦ وﻣﺤﻞ إﻗﺎﻣﺘﻪ اﻟﻤﻌﺘﺎدة وﺗﺎریﺦ وﺹﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻼت ﻣﻨﺘﻈﻤѧﺔ ودون ﺗѧﺮك 
ﺑﻴѧﺎض وذﻟѧﻚ ﺑﻤﺠѧﺮد وﺹѧﻮﻟﻪ وآѧﺬا ﺗѧﺎریﺦ ﺧﺮوﺝѧﻪ ﺑﻤﺠѧﺮد ﻣﻐﺎدرﺗѧﻪ 
وﻻ یﻘﻮﻣѧﻮن 
ﺑﺘﻘѧﺪیﻢ هѧﺬا اﻟѧﺴﺠﻞ إﻟѧﻰ اﻟѧﺴﻠﻄﺔ اﻟﻤﺨﺘѧﺼﺔ ﻓѧﻲ اﻟﻤﻮاﻋﻴѧﺪ اﻟﺘѧﻲ ﺗﺤѧﺪدهﺎ اﻟѧﻨﻈﻢ أو ﻋﻨѧﺪ 
ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ،
  
5 –
  آѧﻞ ﻣѧﻦ أﻗѧﺎم أو وﺽѧﻊ أﻟﻌﺎﺑѧﺎ ﻟﻠﻴﻨﺎﺹѧﻴﺐ أو ﻏﻴﺮهѧﺎ ﻣѧﻦ أﻟﻌѧﺎب اﻟﻘﻤѧﺎر ﻓѧﻲ
اﻟﺸﻮارع أو اﻟﻄﺮق أو اﻟﺴﺎﺡﺎت أو اﻷﻣﺎآﻦ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ،
  
6 –
  آﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ أو ﺡﺎز أو اﺳﺘﻌﻤﻞ وﺳﺎﺋﻞ ﻟﻠﺪﻓﻊ یﻜ
ﻮن اﻟﻐﺮض ﻣﻨﻬﺎ أن ﺗﻜﻤﻞ أو 
ﺗﺤﻞ ﻣﺤﻞ اﻟﻌﻤﻠﺔ ذات اﻟﺴﻌﺮ اﻟﻘﺎﻥﻮﻥﻲ،
  
    7
 –
  آﻞ ﻣﻦ رﻓﺾ ﻗﺒﻮل اﻟﻌﻤﻠﺔ واﻟﻨﻘﻮد اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺰورة أو ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺰیﻔﺔ
ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻥﻮﻥﺎ،
 
 
 
146
 


8°) ceux qui, le pouvant, refusent on négligent de faire les travaux, 
services ou de prêter le secours dont ils ont été légalement requis dans les 
circonstances d’accidents, tumultes, nauffrages, brigandages, incendie ou 
autres calamités, ainsi que dans les cas de brigandages, pillages, flagrant 
délit, clameur publique ou d’exécution judiciaire; 
9°) ceux qui, sans autorisation ou déclaration régulière offrent, 
mettent en vente ou exposent, en vue de la vente, des marchandises dans 
les lieux publics en contravention aux dispositions réglementaires sur la 
police de ces lieux. 
Art. 452. – Sont saisis et confisqués dans les cas prévus sous les nos 1, 
3, 6, 7 et 10 de l’article 451 et conformément aux dispositions des 
articles 15 et 16: 
1°) Les costumes présentant une ressemblance de nature à causer une 
méprise dans l’esprit du public avec des uniformes définis par les textes 
réglementaires; 
2°) Les poids et les mesures différents de ceux que la loi a établis; 
3°) Les tables, instruments, appareils des jeux ou des loteries établis 
dans les rues, chemins et voies publiques, ainsi que les enjeux, les fonds, 
denrées, objets ou lots proposés aux joueurs; 
4°) Les moyens de paiement ayant pour objet de suppléer ou de 
remplacer les signes monétaires ayant cours légal; 
5°) Les marchandises offertes, mises en vente ou exposées en vue de 
la vente dans les lieux publics en contravention aux dispositions 
réglementaires sur la police de ces lieux. 
Section 2 
Contraventions relatives à la sécurité publique 
Art. 453. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de 
50 à 200 DA et peuvent l’être en outre, de l’emprisonnement pendant 
cinq jours au plus: 
 
147 bis
 
8 –
  آﻞ ﻣﻦ رﻓﺾ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺄﻋﻤﺎل أو ﺑѧﺄداء ﺧѧﺪﻣﺎت أو ﺑﺘﻘѧﺪیﻢ ﻣѧﺴﺎﻋﺪة ﻃﻠﺒѧﺖ ﻣﻨѧﻪ
ﻗﺎﻥﻮﻥﺎ أو أهﻤﻞ ذﻟﻚ وآﺎن ﺑﺈﻣﻜﺎﻥﻪ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻬﺬا وذﻟѧﻚ ﻓѧﻲ ﻇѧﺮوف وﻗﻌѧﺖ ﻓﻴﻬѧﺎ ﺡѧﻮادث 
أو ﺽﻴﺎع أو ﻏﺮق أو ﻥﺼﺐ أو ﺡﺮیﻖ أو آѧﻮارث أﺧѧﺮى وآѧﺬﻟﻚ ﻓѧﻲ ﺡѧﺎﻻت اﻟﻨﻬѧﺐ 
وا
ﻟﺴﻠﺐ أو ﺗﻠﺒﺲ أو ﺹﻴﺎح اﻟﺠﻤﻬﻮر أو ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻗﻀﺎﺋﻲ،
  
9 -
  آﻞ ﻣﻦ ﻗﺪم أو ﺑﺎع أو ﻋﺮض ﻟﻠﺒﻴѧﻊ ﺑѧﻀﺎﺋﻊ ﻓѧﻲ أﻣѧﺎآﻦ ﻋﻤﻮﻣﻴѧﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔѧﺎ ﺑѧﺬﻟﻚ
اﻟﻠѧﻮاﺋﺢ اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﻴѧﺔ ﻟﻠѧﺸﺮﻃﺔ ﻓѧﻲ هѧﺬﻩ اﻷﻣѧﺎآﻦ دون اﻟﺤѧﺼﻮل ﻋﻠѧﻰ إذن أو ﺗѧﺼﺮیﺢ 
ﻗﺎﻥﻮﻥﻲ،
  
اﻟﻤﺎدة 452
:
  ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮات1
  و3
  و6
  و7
  و10
  ﻣѧﻦ
ا
ﻟﻤﺎدة 451
  ﺗﻀﺒﻂ وﺗﺼﺎدر ﻃﺒﻘﺎ ﻷﺡﺎم اﻟﻤﺎدﺗﻴﻦ15 و16 اﻷﺷﻴﺎء اﻵﺗﻴﺔ
   :
1 –
  اﻟﻤﻼﺑﺲ اﻟﺘﻲ ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﻊ أزیﺎء ﺡﺪدﺗﻬﺎ اﻟﻨﺼﻮص اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﻴѧﺔ واﻟﺘѧﻲ ﻣѧﻦ ﺷѧﺄن
هﺬا اﻟﺘﺸﺎﺑﻪ أن یﺨﻠﻂ اﻟﺠﻤﻬﻮر ﺑﻴﻨﻬﺎ،
  
2 –
 ، اﻷوزان واﻟﻤﻜﺎیﻴﻞ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺘﻠﻚ اﻟﺘﻲ ﺡﺪدهﺎ اﻟﻘﺎﻥﻮن
  
3 –
  اﻟﻄѧѧѧﺎوﻻت واﻷدوات وأﺝﻬѧѧѧﺰة
اﻟﻠﻌѧѧѧﺐ واﻟﻨѧѧѧﺼﻴﺐ اﻟﻤﻘﺎﻣѧѧѧﺔ ﻓѧѧѧﻲ اﻟѧѧѧﺸﻮارع 
واﻟﻄﺮق اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وآﺬﻟﻚ اﻷﺷﻴﺎء ﻣﻮﺽﻮع اﻟﻤﻘﺎﻣﺮة أو اﻷﻣﻮال أو اﻟﺴﻠﻊ أو اﻷﺷѧﻴﺎء 
أو ﺝﻮاﺋﺰ اﻟﻨﺼﻴﺐ اﻟﻤﻌﺮوﺽﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻼﻋﺒﻴﻦ،
  
4 –
  وﺳﺎﺋﻞ اﻟﺪﻓﻊ اﻟﺘﻲ آﺎن اﻟﻐﺮض ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻜﻤﻠﺔ أو اﻟﻘﻴﺎم ﻣﻘѧﺎم اﻟﻌﻤﻠѧﺔ ذات اﻟѧﺴﻌﺮ
اﻟﻘﺎﻥﻮﻥﻲ،
  
5 –
  اﻟﺒﻀﺎﺋﻊ اﻟﻤﻘﺪﻣﺔ أو ا
ﻟﻤﻮﺽﻮﻋﺔ أو اﻟﻤﻌﺮوﺽѧﺔ ﻟﻠﺒﻴѧﻊ ﻓѧﻲ اﻷﻣѧﺎآﻦ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ 
ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﻴﺔ ﻟﻠﺸﺮﻃﺔ ﻓﻲ هﺬﻩ اﻷﻣﺎآﻦ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﻣﻦ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ
  
  
اﻟﻤﺎدة 453
) :
 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ82
 -
04
  اﻟﻤﺆرخ ﻓﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗﺐ
ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 50
  إﻟﻰ200 دج، ویﺠﻮز أن یﻌﺎﻗﺐ أیﻀﺎ ﺑﺎﻟ
ﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪة ﺧﻤﺴﺔ أیﺎم ﻋﻠﻰ 
اﻷآﺜﺮ
   :
 
 
 
 
 
147
 


1°) ceux qui contreviennent aux dispositions des règlements ayant 
pour objet: 
- la solidité des voitures publiques, 
- leur poids, 
- le mode de leur chargement, 
- le nombre et la sûreté des voyageurs, 
- l’indication, à l’intérieur des voitures, des places qu’elles 
contiennent et du prix des places, 
- l’indication, à l’extérieur, du nom du propriétaire. 
2°) ceux qui laissent errer un dément confié à leur garde; 
3°) les routiers, les charretiers, conducteurs de voitures quelconques 
ou de bêtes de charge, qui contreviennent aux règlem0ents par lesquels 
ils sont obligés: 
- de se tenir constamment à portée de leurs chevaux, bêtes de trait ou 
de charge et de leurs voitures, en état de les guider et conduire, 
- d’occuper un seul côté des rues, chemins ou voies publiques, 
- de se détourner ou se ranger devant toutes autres voitures et, à leur 
approche, de leur laisser libre au moins la moitié des rues, chaussées, 
routes et chemins; 
4°) ceux qui, sollicités d’acheter ou de prendre en gage des objets 
qu’ils savent être de provenance suspecte, n’avertissent pas, sans retard, 
l’autorité de police. 
Art. 454 – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont saisis et confisqués 
conformément aux dispositions des articles 15 et 16 du présent code, les 
objets achetés ou pris en gage dans les conditions prévues à l’article 453-
4° si leur légitime propriétaire n’a pas été découvert. 
 
 
 
148 bis
 
 
1 – آﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ أﺡﻜﺎم اﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﻴﺔ اﻟﺨﺎﺹﺔ
   :
-
، ﺑﻤﺘﺎﻥﺔ اﻟﺴﻴﺎرات اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
  
-
، ﺑﺤﻤﻮﻟﺘﻬﺎ
  
-
، ﺑﻄﺮیﻘﺔ ﺗﺤﻤﻴﻠﻬﺎ
  
- ﺑﻌﺪد رآﺎﺑﻬ
ﺎ وﺳﻼﻣﺘﻬﻢ،
  
-
، ﺑﻮﺽﻊ ﺑﻴﺎن ﺑﻌﺪد ﻣﺤﻼﺗﻬﺎ وﺳﻌﺮهﺎ ﺑﺪاﺧﻠﻬﺎ
  
- ﺑﻮﺽﻊ ﺑﻴﺎن ﺑﺈﺳﻢ اﻟﻤﺎﻟﻚ ﺧﺎرﺝﻬﺎ
   .
2 –
، آﻞ ﻣﻦ ﺗﺮك ﻣﺠﻨﻮﻥﺎ ﺗﺤﺖ ﺡﺮاﺳﺘﻪ یﻬﻴﻢ ﻋﻠﻰ وﺝﻬﻪ
  
3 –
  ﺳѧﺎﺋﻘﻮ ﻋﺮﺑѧﺎت ﻥﻘѧﻞ اﻟﺒѧﻀﺎﺋﻊ أو اﻟﻌﺮﺑѧﺎت أیѧﺎ آﺎﻥѧﺖ أو دواب اﻟﺤﻤѧﻞ اﻟѧﺬیﻦ
یﺨﺎﻟﻔﻮن اﻟﻨﻈﻢ اﻟﻤﻌﺮوﺽﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ هﻲ
   :
-
  أن یﺒﻘﻮا داﺋﻤѧﺎ ﺑѧﺎﻟﻘﺮب
 ﻣѧﻦ اﻟﺨﻴѧﻮل أو دواب اﻟﺠѧﺮ واﻟﺤﻤѧﻞ وﻣѧﻦ ﻋﺮﺑѧﺎﺗﻬﻢ ﻓѧﻲ 
وﺽﻊ یﺴﺘﻄﻴﻌﻮن ﺑﻪ ﺗﻮﺝﻴﻬﻬﺎ وﻗﻴﺎدﺗﻬﺎ،
  
-
، أن یﻠﺰﻣﻮا ﺝﺎﻥﺒﺎ واﺡﺪا ﻣﻦ اﻟﺸﻮارع أو اﻟﻄﺮق أو اﻟﻤﺴﺎﻟﻚ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
  
وأن یﻐﻴﺮوا اﺗﺠﺎهﻬﻢ أو یﻨﺘﺤﻮا ﺝﺎﻥﺒﺎ أﻣﺎم أیﺔ ﻋﺮﺑﺎت أﺧﺮى وأن یﺘﺮآﻮا ﻟﻬﺎ ﻋﻨѧﺪ 
اﻗﺘﺮاﺑﻬﺎ ﻥﺼﻒ اﻟﺸﺎرع أو اﻟﻄﺮیﻖ ﻋﻠﻰ اﻷ
ﻗﻞ ﺧﺎﻟﻴﺎ،
  
4 –
  آﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﺮاء أو إرﺗﻬﺎن أﺷﻴﺎء یﻌﻠﻢ أﻥﻬﺎ ﻥﺎﺗﺠﺔ ﻣѧﻦ ﻣѧﺼﺪر ﻣѧﺸﺒﻮﻩ
وﻻ یﺨﻄﺮ اﻟﺸﺮﻃﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻮرا
   .
اﻟﻤѧѧﺎدة 454
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  ﺗѧѧﻀﺒﻂ
وﺗﺼﺎدر ﻃﺒﻘﺎ ﻷﺡﻜﺎم اﻟﻤﺎدﺗﻴﻦ 15 و16
:  
 - اﻷﺷﻴﺎء اﻟﻤﺸﺘﺮاة أو اﻟﻤﺮﺗﻬﻨﺔ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﺸﺮوط اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋ
ﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺮاﺑﻌﺔ 
ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة 453 وذﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ یﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ اﻟﺤﻘﻴﻘﻲ
.  
 
 
 
 
 
 
148
 


Section 3 
Contraventions relatives à la voirie 
Art. 455 – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de 
100 à 500 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant 
cinq jours au plus: 
1°) ceux qui dégradent ou détériorent, de quelque manière que ce soit, 
les chemins publics ou usurpent sur leur largeur, 
2°) ceux qui, sans y être autorisés, enlèvent des chemins publics, les 
gazons, terres ou pierres, ou qui, dans les lieux appartenant aux 
collectivités, enlèvent les terres ou matériaux, à moins qu’il n’existe un 
usage général qui l’autorise. 
Section 4 
Contraventions relatives aux personnes 
Art. 456. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de 
100 à 500 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant 
cinq jours au plus, ceux qui font métier de deviner et pronostiquer ou 
d’expliquer les songes. 
Sont de plus saisis et confisqués, conformément aux dispositions des 
articles 15 et 16, les instruments, ustensiles et costumes servant ou 
destinés à l’exercice du métier de devin, pronostiqueur ou interprète de 
songes. 
Section 5 
Contraventions relatives aux animaux 
Art. 457. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de 
50 à 500 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant 
cinq jours au plus: 
1°) ceux qui occasionnent la mort ou la blessure des animaux ou 
bestiaux appartenant à autrui, par l’effet de la divagation d’animaux 
malfaisants ou féroces, ou par la rapidité ou la mauvaise direction ou le  
149 bis
 
 
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮق اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 455
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
 (
 یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 100
  إﻟѧﻰ500
  دج ویﺠѧﻮز أن یﻌﺎﻗѧﺐ أیѧﻀﺎ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤѧﺪة ﺧﻤѧﺴﺔ أیѧﺎم
ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ
   :
1 –
  آﻞ ﻣﻦ أﺗﻠﻒ أو ﺧﺮب ا
ﻟﻄﺮق اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو اﻏﺘѧﺼﺐ ﺝѧﺰءا ﻣﻨﻬѧﺎ وذﻟѧﻚ ﺑﺄیѧﺔ 
ﻃﺮیﻘﺔ آﺎﻥﺖ،
  
2 –
  آѧﻞ ﻣѧﻦ أﺧѧﺬ ﺡѧﺸﺎﺋﺶ أو أﺗﺮﺑѧﺔ أو أﺡﺠѧﺎرا ﻣѧﻦ اﻟﻄѧﺮق اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ دون أن
یﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ وآﻞ ﻣﻦ أﺧﺬ ﺗﺮﺑﺔ أو ﻣﻮاد ﻣﻦ اﻷﻣѧﺎآﻦ اﻟﻤﻤﻠﻮآѧﺔ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋѧﺎت ﻣѧﺎ ﻟѧﻢ 
ﺗﻜﻦ هﻨﺎك ﻋﺎدات ﺗﺠﻴﺰ ذﻟﻚ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺮاﺑﻊ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﺷﺨﺎص
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 456
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻣѧﻦ 100
  إﻟѧﻰ500
  دج ویﺠѧﻮز أن یﻌﺎﻗѧﺐ أیѧﻀﺎ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤѧﺪة ﺧﻤѧﺴﺔ أیѧﺎم
ﻋﻠﻰ اﻷآﺜﺮ آﻞ ﻣﻦ اﺗﺨﺬ ﻣﻬﻨѧﺔ اﻟﻌﺮاﻓѧﺔ أو اﻟﺘﻨﺒѧﺆ ﺑﺎﻟﻐﻴѧﺐ أو ﺗﻔѧﺴﻴﺮ اﻷﺡѧﻼم وﺗѧﻀﺒﻂ 
وﺗѧѧѧﺼﺎدر ﻃﺒﻘѧѧѧﺎ ﻷﺡﻜѧѧѧﺎم اﻟﻤѧѧѧﺎدﺗﻴﻦ 15 و16 اﻷﺝﻬѧѧѧﺰة واﻷدوا
ت واﻟﻤﻼﺑѧѧѧﺲ اﻟﺘѧѧѧﻲ 
اﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻟﻤﻤﺎرﺳﺔ ﻣﻬﻨﺔ اﻟﻌﺮاﻓﺔ واﻟﺘﻨﺒﺆ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ أو ﺗﻔﺴﻴﺮ اﻷﺡﻼم أو أﻋﺪت ﻟﺬﻟﻚ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺨﺎﻣﺲ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮاﻧﺎت
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 457
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
 (
 یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 50
  إﻟﻰ500
  دج ویﺠﻮز أن یﻌﺎﻗﺐ أیﻀﺎ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪة ﺧﻤѧﺴ
ﺔ أیѧﺎم ﻋﻠѧﻰ 
اﻷآﺜﺮ
   :
1
 –
  آﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻣﻮت أو ﺝﺮح ﺡﻴﻮاﻥﺎت أو ﻣﻮاﺷﻲ ﻣﻤﻠﻮآﺔ ﻟﻠﻐﻴﺮ وذﻟﻚ
ﻥﺘﻴﺠﺔ ﻹﻃﻼق ﺡﻴﻮاﻥﺎت ﻣﺆذیﺔ أو ﻣﻔﺘﺮﺳﺔ أو ﺑﺴﺒﺐ ﺳﺮﻋﺔ أو ﺳﻮء ﻗﻴﺎدة
 
 
 
 
 
149
 


chargement excessif des voitures, chevaux, bêtes de trait, de charge ou de 
monture, 
2°) ceux qui occasionnent les mêmes dommages par l’emploi ou 
l’usage d’armes sans précaution ou avec maladresse, ou par jet de pierres 
ou d’autres corps durs, 
3°) ceux qui causent les mêmes accidents par la vétusté, la 
dégradation, le défaut de réparation ou d’entretien des maisons ou 
édifices, ou par l’encombrement ou l’excavation ou telles autres oeuvres 
dans ou près des rues, chemins, places ou voies publiques sans les 
précautions ou signaux ordonnés ou d’usage. 
Section 6 
Contraventions relatives aux biens 
Art. 458. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de 
20 à 50 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant 
cinq jours au plus: 
1°) ceux qui, ayant recueilli des bestiaux ou bêtes de trait, de charge 
ou de monture, errants ou abandonnés, n’en ont pas fait la déclaration 
dans les trois jours à l’autorité locale, 
2°) ceux qui, n’étant ni propriétaires, ni usufruitiers, ni locataires, ni 
fermiers, ni jouissant d’un terrain ou d’un droit de passage, ou qui, 
n’étant ni agents, ni préposés d’une de ces personnes, entrent et passent 
sur ce terrain ou partie de ce terrain, soit lorsqu’il est préparé ou 
ensemencé, soit lorsqu’il est chargé de grains ou de fruits mûrs ou 
proches de la maturité, 
3°) ceux qui jettent des pierres ou d’autres corps durs, ou des 
immondices contre les maisons, édifices ou clôtures d’autrui, ou dans les 
jardins ou enclos. 
150 bis
 
،أو زیﺎدة ﺡﻤﻮﻟﺔ اﻟﻌﺮﺑﺎت أو اﻟﺨﻴﻮل أو دواب اﻟﺠﺮ أو اﻟﺤﻤﻞ أو اﻟﺮآﻮب
  
2 –
  آﻞ ﻣѧﻦ ﺗѧﺴﺒﺐ ﻓѧﻲ ﻥﻔѧﺲ اﻷﺽѧﺮار ﻥﺘﻴﺠѧﺔ اﺳѧﺘﺨﺪام أو اﺳѧﺘﻌﻤﺎل أﺳѧﻠﺤﺔ دون
اﺡﺘﻴﺎط أو ﺑﺮﻋﻮﻥﺔ أو ﻥﺘﻴﺠﺔ
 إﻟﻘﺎء ﺡﺠﺎرة أو أیﺔ أﺝﺴﺎم ﺹﻠﺒﺔ أﺧﺮى،
  
3 –
  آﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﺐ ﻟﻨﻔﺲ اﻟﺤﻮادث ﻥﺘﻴﺠﺔ ﻗѧﺪم أو ﺗﻠѧﻒ أو ﻋѧﺪم إﺹѧﻼح أو ﺹѧﻴﺎﻥﺔ
اﻟﻤﻨﺎزل أو اﻟﻤﺒﺎﻥﻲ أو وﺽﻊ أآѧﻮام أو اﺡѧﺪاث ﺡﻔѧﺮ أو أیѧﺔ أﻋﻤѧﺎل أﺧѧﺮى ﻣﻤﺎﺙﻠѧﺔ ﻓѧﻲ 
اﻟѧﺸﻮارع أو اﻟﻄѧﺮق أو اﻟѧﺴﺎﺡﺎت أو اﻟﻄѧﺮق اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ أو ﺑѧﺎﻟﻘﺮب ﻣﻨﻬѧﺎ دون اﺗﺨѧﺎذ 
اﻹﺡﺘﻴﺎط
 أو وﺽﻊ اﻟﻌﻼﻣﺎت اﻟﻤﻘﺮرة أو اﻟﻤﻌﺘﺎدة
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺴﺎدس
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﻣﻮال
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 458
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
 (
 یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 20
  إﻟﻰ50
  دج ویﺠﻮز أن یﻌﺎﻗѧﺐ أیѧﻀﺎ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤѧﺪة ﺧﻤѧﺴﺔ أیѧﺎم ﻋﻠѧﻰ
اﻷآﺜﺮ
   :
1 –
  آѧﻞ ﻣѧﻦ ﻟѧﻢ یﺒﻠѧﻎ اﻟѧﺴﻠﻄﺔ اﻟﻤﺤﻠﻴѧﺔ ﺧѧﻼل
 ﺙﻼﺙѧﺔ أیѧﺎم ﻋﻠѧﻰ اﻟﻤﻮاﺷѧﻲ أو دواب 
اﻟﺠﺮ أو اﻟﺤﻤﻞ أو اﻟﺮآﻮب اﻟﻬﺎﺋﻤﺔ أو اﻟﻤﺘﺮوآﺔ اﻟﺘﻲ یﻜﻮن ﻗﺪ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
  
2 –
  آﻞ ﻣﻦ دﺧﻞ أرﺽﺎ ﻟﻢ یﻜﻦ ﻣﺎﻟﻜﺎ أو ﻣﺴﺘﺄﺝﺮا أو ﻣﻨﺘﻔﻌﺎ أو ﻣﺰارﻋﺎ ﻟﻬﺎ أو ﻟѧﻢ
یﻜﻦ ﻟﻪ ﺡﻖ ﻓﻴﻬѧﺎ أو ﻓѧﻲ اﻟﻤѧﺮور ﺑѧﺪاﺧﻠﻬﺎ أو ﻟѧﻢ یﻜѧﻦ ﻣﻨѧﺪوﺑﺎ أو ﻥﺎﺋﺒѧﺎ ﻋѧﻦ أﺡѧﺪ هѧﺆﻻء 
ﻓﻤѧﺮ ﻓѧﻲ هѧ
ﺬﻩ اﻷرض أو ﻓѧﻲ ﺝѧﺰء ﻣﻨﻬѧﺎ ﺳѧﻮاء آﺎﻥѧﺖ ﻣﻬﻴѧﺄة ﻟﻠﺰراﻋѧﺔ أو ﻣﺒѧﺬورة أو 
آﺎﻥﺖ ﺑﻬﺎ ﺡﺒﻮب أو ﺙﻤﺎر ﻥﺎﺽﺠﺔ أو ﻋﻠﻰ وﺷﻚ اﻟﻨﻀﺞ،
  
    3 –
  آﻞ ﻣﻦ أﻟﻘﻰ أﺡﺠﺎرا أو أﺝﺴﺎﻣﺎ ﺹﻠﺒﺔ أﺧﺮى أو أﻗﺬارا ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎزل أو ﻣﺒﺎﻥﻲ
أو أﺳﻮار اﻟﻐﻴﺮ أو ﻓﻲ اﻟﺤﺪاﺋﻖ أو اﻷراﺽﻲ اﻟﻤﺴﻮرة
   .
 
 
 
 
 
 
150
 


Chapitre III 
Troisième classe de contraventions de deuxième catégorie 
Section 1 
Contraventions relatives à l’ordre public 
Art. 459. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de 
30 à 100 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant 
trois jours au plus, ceux qui contreviennent aux décrets et arrêtés 
légalement pris par l’autorité administrative lorsque les infractions à ces 
textes ne sont pas réprimées par des dispositions spéciales. 
Section 2 
Contraventions relatives à la sécurité publique 
Art. 460. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de 
30 à 100 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant 
trois jours au plus : 
1°) ceux qui négligent d’entretenir, réparer ou nettoyer les fours, 
cheminées ou usines où l’on fait usage du feu, 
2°) ceux qui violent la défense de tirer, en certains lieux, des pièces 
d’artifices, 
3°) ceux qui laissent dans les rues, chemins, places, lieux publics ou 
dans les champs, des outils, des instruments ou armes, que peuvent 
utiliser les voleurs et autres malfaiteurs. 
Art. 461. – Sont de plus, saisis et confisqués, conformément aux 
dispositions des articles 15 et 16, dans les cas prévus sous les n° 2 et 3 de 
l’article 460: 
1°) Les pièces d’artifice trouvées en la possession des contrevenants; 
2°) Les outils, instruments ou armes laissés dans les rues, chemins, 
places, lieux publics, ou dans les champs. 
151 bis
 
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
اﻟﺪرﺝﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﺎت ﻣﻦ اﻟﻔﺌﺔ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
  
اﻟﻘﺴﻢ اﻷول
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎم اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 459
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆر
خ ﻓѧѧﻲ 13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
 (
 یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 30
  إﻟﻰ100
  دج ویﺠﻮز أن یﻌﺎﻗﺐ أیѧﻀﺎ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤѧﺪة ﺙﻼﺙѧﺔ أیѧﺎم ﻋﻠѧﻰ
اﻷآﺜѧﺮ آѧﻞ ﻣѧﻦ ﺧѧﺎﻟﻒ اﻟﻤﺮاﺳѧﻴﻢ أو اﻟﻘѧﺮارات اﻟﻤﺘﺨѧﺬة ﻗﺎﻥﻮﻥѧﺎ ﻣѧﻦ ﻃѧﺮف اﻟѧﺴﻠﻄﺔ 
اﻹداریﺔ إذا ﻟﻢ ﺗﻜﻦ اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻮاردة ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺎﻗﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﺼﻮص ﺧﺎﺹﺔ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻥﻲ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟ
ﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﻣﻦ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 460
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 30
  إﻟﻰ100
  دج ویﺠﻮز أن یﻌﺎﻗﺐ أیѧﻀﺎ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤѧﺪة ﺙﻼﺙѧﺔ أیѧﺎم ﻋﻠѧﻰ
اﻷآﺜﺮ
   :
1 –
  آﻞ ﻣﻦ أهﻤﻞ ﺹѧﻴﺎﻥﺔ وإﺹѧﻼح أو ﺗﻨﻈﻴѧﻒ اﻷﻓѧﺮان أو اﻟﻤѧﺪاﺧﻦ أو اﻟﻤѧﺼﺎﻥﻊ
اﻟﺘﻲ ﺗﺸﺘﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ اﻟﻨﺎر،
  
2 –
، آﻞ ﻣﻦ یﺨﺎﻟﻒ ﻣﻨﻊ إﻃﻼق اﻟﻨﻴﺮان اﻹﺹﻄﻨﺎﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ اﻷﻣﺎآﻦ
  
3 –
  آﻞ ﻣﻦ ﺗѧﺮك ﻓѧﻲ اﻟѧﺸﻮارع أو اﻟﻄѧﺮق أو اﻟѧﺴﺎﺡﺎت أو اﻷﻣѧﺎآﻦ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴѧﺔ أو
اﻟﺤﻘѧﻮل، أدوات أو أﺝﻬѧﺰة أو أﺳѧﻠﺤﺔ یﻤﻜѧﻦ أن یѧﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ اﻟﻠѧﺼﻮص أو ﻏﻴѧﺮهﻢ ﻣѧﻦ 
اﻷﺷﻘﻴﺎء
   .
 
اﻟﻤﺎدة 461
:
  ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ2 و3
  ﻣѧﻦ اﻟﻤѧﺎدة460
 
 ﺗﻀﺒﻂ وﺗﺼﺎدر ﻃﺒﻘﺎ ﻷﺡﻜﺎم اﻟﻤﺎدﺗﻴﻦ15 و16 اﻷﺷﻴﺎء اﻵﺗﻴﺔ
   :
1 –
، أدوات اﻟﻨﻴﺮان اﻹﺹﻄﻨﺎﻋﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻮﺝﺪ ﻓﻲ ﺡﻴﺎزة اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
  
2 –
  اﻷدوات واﻷﺝﻬѧѧﺰة واﻷﺳѧѧѧﻠﺤﺔ اﻟﺘѧѧѧﻲ ﺗﺮآѧѧѧﺖ ﻓѧѧѧﻲ اﻟѧѧѧﺸﻮارع أو اﻟﻄѧѧѧﺮق أو
اﻟﺴﺎﺡﺎت أو اﻷﻣﺎآﻦ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ أو اﻟﺤﻘﻮل
   .
 
 
 
151
 


Section 3 
Contraventions relatives à la voirie et à l’hygiène publique 
Art. 462. - (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de 
30 à 100 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant 
trois jours au plus: 
1°) ceux qui, obligés à l’éclairage d’une portion de la voie publique, 
négligent cet éclairage, 
2°) ceux qui, contrevenant aux lois et règlements, négligent d’éclairer 
les matériaux, par eux, entreposés ou les excavations, par eux, faites dans 
les rues et places, 
3°) ceux qui négligent ou refusent d’exécuter les règlements ou arrêtés 
concernant la voirie, ou d’obéir à la sommation, émanant de l’autorité 
administrative, de réparer ou démolir les édifices menaçant ruine, 
4°) ceux qui négligent de nettoyer les rues ou passages, dans les 
localités où ce soin est laissé à la charge des habitants, 
5°) ceux qui jettent ou déposent sur la voie publique des immondices, 
ordures, balayures, eaux ménagères ou autres matières de nature à nuire 
par leur chute, ou à produire des exhalaisons, insalubres ou incommodes. 
Section 4 
Contraventions relatives aux personnes 
Art. 463 – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) sont punis d’une amende de 
30 à 100 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant 
trois jours au plus : 
1°) ceux qui jettent imprudemment des immondices sur quelque 
personne, 
2°) ceux qui, sans avoir été provoqués, profèrent contre quelqu’un des 
injures non publiques. 
152 bis
 
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮق اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ وﺑﺎﻟﺼﺤﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 462
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
ѧѧ یﻌﺎﻗ
ﺐ 
ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 30
  إﻟﻰ100
  دج ویﺠﻮز أن یﻌﺎﻗﺐ أیѧﻀﺎ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤѧﺪة ﺙﻼﺙѧﺔ أیѧﺎم ﻋﻠѧﻰ
اﻷآﺜﺮ
   :
1 –
 ، آﻞ ﻣﻦ آﺎن ﻣﻠﺰﻣﺎ ﺑﺈﻥﺎرة ﺝﺰء ﻣﻦ ﻃﺮیﻖ ﻋﺎم وأهﻤﻞ إﻥﺎرﺗﻪ
  
2 –
  آﻞ ﻣﻦ أهﻤﻞ إﻥﺎرة اﻟﻤﻮاد اﻟﺘﻲ یѧﻀﻌﻬﺎ أو اﻟﺤﻔѧﺮ اﻟﺘѧﻲ یﺤѧﺪﺙﻬﺎ ﻓѧﻲ اﻟѧﺸﻮارع
أو ﻓﻲ اﻟﺴﺎﺡﺎت ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﺑﺬﻟﻚ اﻟﻘﻮاﻥﻴﻦ واﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟ
ﺘﻨﻈﻴﻤﻴﺔ،
  
3 –
  آﻞ ﻣﻦ أهﻤﻞ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﻴﺔ أو اﻟﻘﺮارات اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮق اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ
أو اﻃﺎﻋѧﺔ اﻹﻥѧﺬار اﻟѧѧﺼﺎدر ﻣѧﻦ اﻟѧѧﺴﻠﻄﺔ اﻹداریѧﺔ ﺑﺈﺹѧﻼح أو هѧѧﺪم اﻟﻤﺒѧﺎﻥﻲ اﻵیﻠѧѧﺔ 
ﻟﻠﺴﻘﻮط أو رﻓﺾ ذﻟﻚ،
  
4 –
  آﻞ ﻣﻦ أهﻤﻞ ﺗﻨﻈﻴﻒ اﻟﺸﻮارع أو اﻟﻤﻤﺮات ﻓﻲ اﻟﻤﻨﺎﻃﻖ اﻟﺘﻲ یﺘﺮك ﻓﻴﻬﺎ أﻣﺮ
هﺬﻩ اﻟﻌﻨﺎی
ﺔ ﻟﻠﺴﻜﺎن،
  
5 –
  آѧﻞ ﻣѧﻦ أﻟﻘѧﻰ أو وﺽѧﻊ ﻓѧﻲ اﻟﻄﺮیѧﻖ اﻟﻌﻤѧﻮﻣﻲ أﻗѧﺬارا أو آﻨﺎﺳѧﺎت أو ﻣﻴﺎهѧﺎ
ﻗﺬرة أو أیﺔ ﻣﻮاد أﺧﺮى یﺆدي ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ إﻟѧﻰ إﺡѧﺪاث ﺽѧﺮر أو ﺗﺘѧﺼﺎﻋﺪ ﻣﻨﻬѧﺎ رواﺋѧﺢ 
ﺽﺎرة ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ أو آﺮیﻬﺔ
   .
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺮاﺑﻊ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﺷﺨﺎص
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 463
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13 ﻓﺒﺮا
ﻳѧѧﺮ 1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 30
  إﻟﻰ100
  دج ویﺠﻮز أن یﻌﺎﻗﺐ أیѧﻀﺎ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤѧﺪة ﺙﻼﺙѧﺔ أیѧﺎم ﻋﻠѧﻰ
اﻷآﺜﺮ
   :
1 -
،  آﻞ ﻣﻦ أﻟﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ اﺡﺘﻴﺎط أﻗﺬارا ﻋﻠﻰ أﺡﺪ اﻷﺷﺨﺎص
  
2 –
  آѧﻞ ﻣѧﻦ اﺑﺘѧﺪر أﺡѧﺪ اﻷﺷѧﺨﺎص ﺑﺄﻟﻔѧﺎظ ﺳѧﺒﺎب ﻏﻴѧﺮ ﻋﻠﻨﻴѧﺔ دون أن یﻜѧﻮن ﻗѧﺪ
اﺳﺘﻔﺰﻩ
   .
 
 
 
 
152
 


Section 5 
Contraventions relatives aux biens 
Art.  464 – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) Sont punis d’une amende de 
30 à 100 DA et peuvent l’être, en outre, de l’emprisonnement pendant 
trois jours au plus: 
1°) ceux qui cueillent et mangent, sur le lieu-même, des fruits 
appartenant à autrui, 
2°) ceux qui, glanent, ratèllent ou grapillent dans les champs non 
encore entièrement dépouillés ou vidés de leurs récoltes, 
3°) ceux qui, placent ou abandonnent, dans les cours d’eau ou dans les 
sources, des matériaux ou autres objets pouvant les encombrer. 
Chapitre IV 
Sanction de la récidive des contraventions 
de deuxième catégorie 
Art. 465 – (Loi n° 82-04 du 13 février 1982) En matière de contraventions 
prévues au présent titre, le récidiviste est puni: 
1°) d’un emprisonnement qui peut être porté à un mois et d’une 
amende qui peut être élevée à 1.000 DA, en cas de récidive d’une des 
contraventions mentionnées au chapitre I, 
2°) d’un emprisonnement qui peut être porté à dix jours et d’une 
amende qui peut être élevée à 500 DA en cas de récidive d’une des 
contraventions mentionnées au chapitre II, 
3°) d’un emprisonnement qui peut être porté à cinq jours et d’une 
amende qui peut être élevée à 100 DA, en cas de récidive d’une des 
contraventions mentionnées au chapitre III. 
153 bis
 
اﻟﻘﺴﻢ اﻟﺨﺎﻣﺲ
  
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘ
ﺔ ﺑﺎﻷﻣﻮال
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 464
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻣﻦ 30
  إﻟﻰ100
  دج ویﺠﻮز أن یﻌﺎﻗﺐ أیѧﻀﺎ ﺑѧﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤѧﺪة ﺙﻼﺙѧﺔ أیѧﺎم ﻋﻠѧﻰ
اﻷآﺜﺮ
   :
1 –
، آﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻒ وأآﻞ ﺙﻤﺎرا ﻣﻤﻠﻮآﺔ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎن وﺝﻮدهﺎ ذاﺗﻪ
  
2 –
  آﻞ ﻣﻦ ﺝﻤﻊ ﺑﻘﺎیﺎ اﻟﻤﺤﺎﺹﻴﻞ ﺳﻮاء ﺑﻴﺪﻩ أو ﺑﺂ
ﻟﺔ زراﻋﻴﺔ ﻣѧﻦ ﺡﻘѧﻞ ﻟѧﻢ ﺗﺤѧﺼﺪ 
ﻣﺤﺎﺹﻠﻪ أو ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﻜﺎﻣﻠﻬﺎ أو ﻗﺎم ﺑﺠﻨﻲ ﺑﻘﺎیﺎ اﻟﻜﺮوم ﻣﻨﻪ،
  
3 –
  آﻞ ﻣﻦ وﺽﻊ أو ﺗﺮك ﻣﻮاد أو أیﺔ أﺷѧﻴﺎء أﺧѧﺮى ﻓѧﻲ ﻣﺠѧﺎري أو ﻋﻴѧﻮن ﻣﻴѧﺎﻩ
ﻣﻦ ﺷﺄﻥﻬﺎ أن ﺗﻌﻮﻗﻬﺎ
   .
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺮاﺑﻊ
  
ﻋﻘﻮﺑﺔ اﻟﻌﻮد ﻓﻲ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت ﻣﻦ اﻟﻔﺌﺔ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 465
) :
 اﻟﻘѧѧﺎﻧﻮن رﻗѧѧﻢ82
-
04
  اﻟﻤѧѧﺆرخ ﻓѧѧﻲ13
  ﻓﺒﺮاﻳѧѧﺮ1982
(
  یﻌﺎﻗѧѧﺐ
اﻟﻌﺎﺋﺪون ﻓﻲ ﻣﺎدة اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ هﺬا اﻟﻔﺼﻞ ﺑﻤﺎ یﺄﺗﻲ
   :
1 –
  ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ اﻟﺬي ﻗﺪ ﺗﺼﻞ ﻣﺪﺗﻪ إﻟﻰ ﺷﻬﺮ وﺑﻐﺮاﻣﺔ ﻗﺪ ﺗﺼﻞ إﻟﻰ1.000
  دج ﻓѧﻲ
ﺡﺎﻟﺔ اﻟﻌﻮد ﻓﻲ إﺡﺪى اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻔﺼﻞ اﻷول،
  
2 –
  ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ اﻟﺬي ﻗﺪ یﺼﻞ إﻟﻰ ﻋﺸﺮة أیѧﺎم وﺑ
ﻐﺮاﻣѧﺔ ﻗѧﺪ ﺗѧﺼﻞ إﻟѧﻰ 500
  دج ﻓѧﻲ
ﺡﺎﻟﺔ اﻟﻌﻮد ﻓﻲ إﺡﺪى اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻥﻲ،
  
3 –
  ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ اﻟﺬي ﻗﺪ یﺼﻞ إﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ أیѧﺎم وﺑﻐﺮاﻣѧﺔ ﻗѧﺪ ﺗѧﺼﻞ إﻟѧﻰ100
  دج ﻓѧﻲ
ﺡﺎﻟﺔ اﻟﻌﻮد ﻓﻲ إﺡﺪى اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻟﺚ
   .
 
 
 
 
 
 
 
 
153
 


Titre III 
Dispositions communes aux diverses contraventions 
Art. 466 – En matière de contravention, l’octroi des circonstances 
atténuantes et leurs effets, sont déterminés par les dispositions de l’article 
53. 
Dispositions générales 
Art. 467 – Les cours et tribunaux continuent d’observer les lois et 
règlements particuliers régissant les matières non réglées par le présent 
code. 
Art. 468. – Sont abrogées, toutes dispositions contraires à la présente 
ordonnance qui prend effet à la date d’entrée en vigueur de l’ordonnance 
n° 65-278 du 16 novembre 1965 susvisée et qui sera publiée au Journal 
officiel de la République algérienne démocratique et populaire. 
Fait à Alger, le 8 juin 1966. 
Houari BOUMEDIENE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 bis
 
اﻟﺒﺎب اﻟﺜﺎﻟﺚ
  
أﺣﻜﺎم ﻣﺸﺘﺮآﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت
  
اﻟﻤﺎدة 466
:
  ﻓѧﻲ ﻣѧﻮاد اﻟﻤﺨﺎﻟﻔѧﺎت ﺗﺤѧﺪد أﺡﻜѧﺎم
 اﻟﻤѧﺎدة 53
  ﻣѧﺪى ﺗѧﻮاﻓﺮ اﻟﻈѧﺮوف
اﻟﻤﺨﻔﻔﺔ وﺁﺙﺎرهﺎ
   .
أﺣﻜﺎم ﻋﺎﻣﺔ
  
اﻟﻤѧѧﺎدة 467
:
  ﺗѧѧﺴﺘﻤﺮ اﻟﻤﺤѧѧﺎآﻢ وﻣﺠѧѧﺎﻟﺲ اﻟﻘѧѧﻀﺎء ﻓѧѧﻲ اﺗﺒѧѧﺎع اﻟﻘѧѧﻮاﻥﻴﻦ واﻟﻠѧѧﻮاﺋﺢ
اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﻴﺔ اﻟﺨﺎﺹﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮاد اﻟﺘﻲ ﻟﻢ یﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ هﺬا اﻟﻘﺎﻥﻮن
   .
اﻟﻤﺎدة 468
 :
 ﺗﻠﻐﻰ ﺝﻤﻴѧﻊ اﻷﺡﻜѧﺎم اﻟﻤﺨﺎﻟﻔѧﺔ ﻟﻬѧﺬا اﻷﻣѧﺮ اﻟѧﺬي یѧﺴﺮي ﻣﻔﻌﻮﻟѧﻪ ﻓѧﻲ
ﺗﺎریﺦ ﺗ 
ﻄﺒﻴﻖ اﻷﻣﺮ رﻗѧﻢ 65
-
278
  اﻟﻤѧﺆرخ ﻓѧﻲ22
  رﺝѧﺐ ﻋѧﺎم1385
  اﻟﻤﻮاﻓѧﻖ16
 
 ﻥѧﻮﻓﻤﺒﺮ1965
  اﻟﻤﺘѧﻀﻤﻦ اﻟﺘﻨﻈѧﻴﻢ اﻟﻘѧﻀﺎﺋﻲ اﻟﻤѧﺸﺎر إﻟﻴѧﻪ واﻟѧﺬي یﻨѧﺸﺮ ﻓѧﻲ اﻟﺠﺮیѧﺪة
اﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮریﺔ اﻟﺠﺰاﺋﺮیﺔ اﻟﺪیﻤﻘﺮاﻃﻴﺔ اﻟﺸﻌﺒﻴﺔ
   .
ﺡﺮر ﺑﺎﻟﺠﺰاﺋﺮ ﻓﻲ 18
  ﺹﻔﺮ ﻋﺎم1386
  اﻟﻤﻮاﻓﻖ8
  یﻮﻥﻴﻮ ﺳﻨﺔ1966
.  
هﻮاري ﺑﻮﻣﺪﻳﻦ
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154
 


